Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Глава 25. Выпускной экзамен. Вы никогда не сумеете решить возникшую проблему, если сохраните то же мышление и тот же подход, который привел вас к этой проблеме. Альберт Эйнштейн Мне кажется, эту часть книги нужно закончить вопросами и ответами. На сей раз мы с вами устроим нечто вроде экзамена по пройденному материалу и на некоторые вопросы будем отвечать вместе. Итак, какие вопросы по теме этой книги задают мне чаще всего? Дайте подумаю. Пожалуй, такие. Есть ли Бог на свете? Отвечу честно. Не знаю. С одной стороны, в строгого дядьку с бородой, сидящего где-то на облаке, я, естественно, не веру. Думаю, что и вы тоже. С другой стороны, я убедился, что этот мир устроен очень разумно. Кто-то заложил в этот мир определенные правила, которые действуют автоматически, и эти правила по-своему очень справедливы и понятны. Но вот кто заложил эти правила? Господь Бог, некий творец, высший разум, гипотетическая матрица, инопланетяне. Высшие существа из другого измерения или эти правила сформировались сами по себе, что сомнительнее всего? Мы можем только гадать. Справедливо ли устроен мир? Существует ли высшая справедливость? Или все в нашей жизни определяется случаем? Мне кажется, из всей изложенной в книге информации при условии, конечно, что она вызвала у вас доверие, складывается очевидный вывод. Мир устроен справедливо. По-своему справедливо. Хотя эта справедливость, как вы понимаете, и не всем нам нравится. Людям больше по душе и око за око, зуб за зуб. Преступник должен сидеть в тюрьме. Зло должно быть наказано. и так далее. Ни о какой доброте и всепрощении большинство людей и слышать не хотят. Мне чисто по-человечески тоже больше нравится. Око за око. Добро должно быть с кулаками, не забудем и не простим. Но. Принцип око за око сделает весь мир слепым. Это Махатма Ганди сказал. Остроумно, да? А насчет его высочества случая? Элемент случайности тоже, конечно, никто не отменял. Только вот случайны ли все эти случайности, тоже большой вопрос. Почему у хороших людей жизнь часто складывается неудачно, а подлецы, наоборот, нередко достигают успеха? Потому что подлецы, как ни странно, часто оказываются более позитивными, чем многие хорошие люди. А еще они умеют наслаждаться жизнью, живут в свое удовольствие. Кроме того, у многих подлецов начисто отсутствует чувство вины. Вдобавок они никого не осуждают. Чего осуждать-то у самого рыльца в пуху. и редко на кого-то обижаются. Вот и выходит, что индекс успешности у подлецов часто выше, чем у правильных моралистов. Нет, не волнуйтесь, справедливая кара всех этих подлецов еще настигнет. Наверное. Вопрос только, в этой ли жизни? Почему россияне живут не так хорошо, как люди во многих других странах? Думаю, после прочтения моей книги ответ на этот вопрос для вас очевиден. потому что мы довольно мрачные, не очень-то умеем радоваться жизни, редко улыбаемся. К тому же мы довольно нетерпимы и любим осуждать других, геев и лесбиянок, наркоманов и проституток, инакомыслящих и иноверцев. А еще мы постоянно осуждаем свое правительство, депутатов, чиновников, врачей, полицию, работников коммунальных служб и бог знает еще кого. Плюс чувство вины. Нам постоянно навязывают коллективное чувство вины за то, что мы не такие, как все другие народы, якобы мы ленивые и не умеем работать. И больше всех пьем, а то финны или французы мало пьют. или англичане в своих пабах, плюс постоянный прессинг со стороны средств массовой информации и навязывание россиянам чувства вины за наше прошлое, за революцию или за Сталина, за ГУЛАГ и коллективизацию или за коммунизм, и так далее. Чувство вины, привычка к осуждению, нетерпимость, обидчивость и угрюмость, Вот основные недостатки, которые нам надо всем миром в себе искоренять. Если справимся, выкорчуем из себя эти изъяны, кто знает, может, и заживем веселее. Всей страной. Глава двадцать шестая. Волшебная сказка моей жизни. Я хочу, чтобы мы с вами умели говорить спасибо тому, что осталось за спиной, даже если это было неприятно и болезненно. Но оно непременно научило нас чему-то важному. Эльчин Сафарли В самом начале книги я обещал рассказать вам про свой опыт волшебства. про то, как однажды в армии мне удалось поймать волну невероятной удачи. Что ж, друзья, пришло время поведать вам эту историю. Если она вам все еще интересна, устраивайтесь поудобнее, рассказ будет долгим. Надо сказать, что перед армией у меня все складывалось довольно хорошо. Настроение было просто великолепное. Я только что с отличием окончил медицинское училище. Встретил свою первую любовь девушку по имени Наталья. Дома у меня все тоже было замечательно. Впереди, правда, маячила армия. Но и предстоящей армейской службы я не боялся, поскольку за мной в армии было зарезервировано тепленькое местечко. Место фельдшера в медпункте в элитной части совсем рядом от Москвы. В звездном городке, между прочим. Там, где готовят космонавтов. И все было бы хорошо. Если бы в последние три дня перед моим отбытием в армию мы с моей девушкой Натальей не устроили из этого настоящую трагедию. Казалось бы, чего расстраиваться? Звездный городок находился всего лишь в сорока минутах езды от ее дома. Она могла приезжать ко мне в часть как минимум пару раз в неделю. Да, и на выходные меня обещали отпускать домой. Так что предстоящее расставание не предполагало быть слишком уж тягостным. Тем не менее, мы с Натальей впали в сильнейшие переживания. Три дня мы практически проплакали. Нам казалось, что, раз мы теперь не сможем видеться каждый день, как раньше, то всё пропало, жизнь кончена. Как вы думаете, Могли такие переживания привести к чему-нибудь хорошему? Конечно, нет. Мы же с вами помним главное правило книги. Плохое настроение притягивает неприятности, а очень плохое настроение притиагивает очень большие неприятности. Дальше все получилось двесело. Я приехал на сборочный пункт, откуда нас новобранцев должны были развозить по нашим частям. За мной пришел молоденький офицер-лейтенант, у которого я самоуверенно поинтересовался. Ну что, едем в Звездный. Лейтенант удивленно посмотрел на меня и сказал,— Как и нахрен Звездный, Южный Урал, ракетные войска? Сейчас-то я понимаю, что своими трехдневными страданиями я свою везучесть в то время сильно уронил. И с точки зрения высших сил, Звездного городка я на тот момент уж точно не заслужил. В звездный городок поехал кто-то более достойный, кто-то более позитивный. Однако тогда этого, конечно, не знал и не понимал. И что оставалось в той ситуации делать мне? Мне оставалось только одно— расстроиться еще больше. Что я и сделал. Ух, как я страдал. Ведь теперь получалось, что мы с Натальей даже в выходные не сможем видеться. Да какие уж там выходные! Получалось, что мы вообще, скорее всего, не сможем увидеться в ближайшие два года. А два года восемнадцать лет кажутся целой вечностью. Переживал я очень сильно. Страшно переживал до надрыва сердца. А поскольку слишком сильные негативные переживания приводят к ухудшению ситуации, то, приехав на Южный Урал, я попал в ад, в худший полк ракетных войск. В этот полк ссылали всех самых неадекватных и асоциальных воинов, штрафников, бывших уголовников, самых буйных ребят с Кавказа. Почему в эту компанию попал я, отличник с красным дипломом, с точки зрения человеческой логики было совершенно необъяснимо. А вот с точки зрения высшей логики— вполне. Слишком много негативных эмоций в тот момент я выделил в окружающее пространство. Отчего я называю полк, в который я тогда попал, адом? В нем творились воистину страшные дела. Дедовщина в полку была жуткая. На моих глазах вновь прибывших новобранцев пытали, избивали до потери сознания, кого-то даже насиловали. В общем, если и существует ад, то он выглядит примерно так, наверное. К счастью, у меня, видимо, был добрый ангел-хранитель, или мои прежние заслуги и душевные качества засчитались. Но в этом аду я попал в единственное относительно безопасное место— в полковую столовую, хотя готовить я не умел и кулинарному искусству нигде не учился. Эта столовая поначалу меня и спасла, до поры до времени творившийся вокруг от меня не касался. Но поскольку я продолжал переживать из-за расставания со своей девушкой, из-за гнетущей обстановки в полку, из-за тех издевательств, свидетелем которых мне приходилось быть, одначал ко мне потихоньку приближаться. Все чаще мне приходилось слышать угрозы в свой адрес, все чаще ко мне цеплялись и придирались старослужащие, деды. И я понимал, что, как и все прочие новобранцы, я рано или поздно тоже попаду под раздачу. Все могло кончиться для меня очень грустно. Но потом произошел случай, который удивительным образом все изменил. Началось все с письма от девушки. Причём это было послание не от моей Натальи, она вообще не любила писать письма и писала их очень, но очень редко. Письмо мне прислала просто подруга Ольга, с которой до армии я и общался-то от силы пять-шесть раз. И не подумайте, ничего такого у нас с ней не было, даже не намечалось. Почему Ольга вообще решила написать мне письмо, для меня так и осталось загадкой. Но письмо было удивительно добрым и тёплым. Каким-то образом оно сразу легло мне на душу, и у меня вдруг резко улучшилось настроение. Меня словно что-то отпустило, будто с души упал какой-то груз. И все происходящее вокруг безумия перестало быть для меня таким уж важным и пугающим. Я понял, что все это переживу. Дальше. После прочтения этого письма я вышел на улицу, сел на скамейку перед нашей столовой и огляделся по сторонам. И, как будто впервые увидел край, в котором оказался. А надо заметить, что Южный Урал— удивительно красивое место. Вокруг нашей части, насколько хватало взора, простиралась степь, перемежающаяся с живописными островками деревьев и небольшими горами. Осенью, а дело было в сентябре, всё это выглядело особенно чарующе. И вся эта красота после письма подруги на меня подействовала особенно умиротворяюще. В этот момент на меня словно снизошла какая-то благодать. На душе стало очень хорошо. Изменение моего настроения очень быстро привело к изменению моего положения. Буквально через день ко мне пришел офицер медицинской службы из другого полка. Его звали Шура Ротоносов. Шура пришел, чтобы забрать меня с собой. Как потом выяснилось, он пришел ко мне по ошибке. Дело было так. Руководству дивизии пожаловалась мама одного из новобранцев. Она прислала письмо, в котором сообщила, что её сын окончил с отличием медицинское училище, но вместо того, чтобы служить по специальности, фельдшером, он служит простым солдатом. Как ни странно, в руководстве дивизии на письмо отреагировали, подняли документы и выяснили, что таких фельдшеров с красным дипломом, попавших служить не по специальности. В дивизии сразу двое, тот самый парень и я. При этом в одном из полков как раз освобождалось место фельдшера. Прежний фельдшер полка свои два года уже отслужил и скоро уходил на дембель. Соответственно, на его место надо было взять кого-то другого. И вот здесь дивизионная бюрократическая машина дала сбой. К тому моменту, когда стали решать, кого из двух фельдшеров-отличников надо взять на освобождающееся место, письмо мамочки, из-за которого завертелся весь сырбор, потеряли. Соответственно, из двух претендентов на освобождающееся место кандидата выбирали методом тыка. Тык попал в меня. Видимо, на тот момент я оказался более позитивным, чем мой конкурент. Или мне это было нужнее, не знаю. Как бы то ни было. Но Шура Ротоносов пришел именно за мной. Сначала он поинтересовался, готов ли я из юридически худшего полка ракетных войск перейти в юридически лучший полк ракетных войск. Готов ли я? Да не то слово. Все что угодно, лишь бы вырваться из этого ада. В ответ на эту эмоциональную эскападу Шура честно предупредил меня, что в новой части царит устав, дисциплина и порядок. А это не всем нравится. Многие предпочитают вольницу и раздолбайство. Ну, к этому моменту вольницей и раздолбайством, царившими в моём полку, я был сыт уже по горло. В чём Шуре честно и признался. Шура улыбнулся и сказал,— Тогда у тебя пятнадцать минут на сборы и прощание с сослуживцами. Прощаться было особо ни с кем, так что готов я был уже минут через пять. Лучшая часть ракетных войск располагалась, как ни странно, буквально в пятистах метрах от худшей. Так что мы с Шурой Ратоносовым прогулялись буквально три минуты, перешли через дорогу, прошли мимо КПП, и из ада я попал. Новый полк разительно отличался от прежнего. Везде чистота и порядок. Кругом дисциплина. Никакой дедовщины. Я же говорю, рай. Нет, кое-какая дедовщина в моем новом полку все-таки была. Кого-то из молодых слегка шпыняли, кого-то могли даже разок-другой пнуть. Но никаких издевательств и серьёзных избиений в этом полку не было. Так что бояться мне, по большому счёту, было совершенно нечего. Да я, собственно, уже ничего и не боялся. И вообще настроение в новом месте у меня было просто замечательное. Целыми днями я ходил с улыбкой до ушей. Кому-то это, конечно, не нравилось. Некоторые старослужащие деды подходили и со злостью в голосе спрашивали. «Молодой ты, чего всё время улыбаешься? Жизнь что ли слишком весёлая?» На что я честно отвечал, «Ава, супер! У меня всё отлично». Они ещё больше злились, что-то шипели. а сделать ничего не могли. Сам не знаю, почему. Меня словно накрыл какой-то защитный купол, и я стал недосягаем для всех недоброжелателей и врагов. Их у меня, правда, скоро почти не осталось. Трудно ненавидеть человека, который всё время улыбается. Через месяц в полку у меня были практически одни друзья. За исключением двух-трех особо злобных гавриков, на которых мне было по большому счету пофиг. А теперь подсчитываем и загибаем пальцы. У человека все время отличное настроение. Он радуется жизни. Это раз. Он никого не осуждает, ни на кого не злится и не обижается. Это два. У него нет страхов, да и вообще нет каких бы то ни было отрицательных эмоций. Это три. Он весел и ко всем дружелюбен. Это четыре. Еще он физически крепок, и потому у него очень много энергии. Пять. Заслуживает ли такой человек удачи? А как вы думаете? Еще бы не заслуживал. В общем, очень скоро удача взяла меня под свою опеку, по-другому и не скажешь. У меня постоянно происходили какие-то приятные события. В армии. Приятные события? Удивительно, да. Ну вот, например. Была в полку одна сладкая должность, на которую все рвались— начальник продовольственной службы полка. Должность— это просто мечта. Ты всё время при продуктах, от тебя всё зависит, и над тобой всего два начальника— непосредственный шеф по снабжению, майор Литовко и командир полка. Больше над тобой никто не властен, вообще никто. И при этом у тебя влияние— продукты, простите, что, повторяюсь, и масса свободного времени. На эту должность рвались все, кроме меня. Мне казалось, во-первых, что попасть в ночпроды просто нереально, слишком много желающих. А во-вторых... Мне и так уже было хорошо при полковом медпункте. Чего ж тогда зря душу терзать, желать невозможного? Удивительно. Но после первого Готского полка я на какое-то время научился думать очень позитивно и практично. В самом деле, иногда надо пройти через ад, чтобы оценить рай. Мда. А начпродом выбрали всё-таки меня. Причём шеф, майор Литовко, моего мнения даже не спросил, просто поставил перед фактом. С некоторым недовольством, правда. Шеф считал, что на эту должность я не слишком гожусь. Очень уж у тебя для начпрода душа нараспашку, для этой должности надо быть более скупердяистым, сказал он мне тогда. Через год, когда мой любимый шеф, майор Литовко, свое мнение обо мне уже изменил, он однажды признался мне в дружеской беседе. «Знаешь, а ведь тебе тогда просто повезло. Я тебя не хотел брать на эту должность». Просто на тот момент не оказалось никого более подходящего. В этот момент он задумчиво улыбнулся. «Но как же я тогда в тебя ошибался? Лучше тебя у меня не было, начпродов, за все двадцать лет службы. Ты меня крепко удивил, однако. Да, шефу со мной повезло. Я его за время службы ни разу ни в чем не подвел, но мне с ним повезло еще больше. Майор Литовка, человечище!» умный, порядочный и предприимчивый, в лучшем смысле этого слова. Я у него за неполных два года очень многому научился. Удача! Удача продолжала меня опекать. Мне нереально везло. Сразу после армии, не имея ни блата, ни связей, я с первой же попытки поступил в мединститут. Люди годами готовились с репетиторами и всё равно проваливались на вступительных экзаменах. А я только 21 мая вернулся из армии домой, всего трех недель самостоятельно позанимался и смог сдать экзамены. Причем не с краю. С экзаменационными билетами мне тогда дико повезло. Потом повезло с работой. Потом с квартирой. И с деньгами. Деньги тогда, такое впечатление, просто сыпались на меня с неба. Я непостижимым образом умудрялся буквально на всём зарабатывать довольно приличные по тем временам суммы. За что бы ни брался, всё приносило мне хороший доход. Так продолжалось несколько лет. Но потом, как и говорил в начале книги, я свою удачу упустил. Очень сильно расстроился однажды, просто чересчур сильно. Вот она меня и покинула. Из-за чего хоть расстроился-то? Оно того стоило, спросите вы меня. Нет, друзья, не стоило. А даже если бы и стоило, всё равно надо было держать настроение. Ведь если удача тебя покидает, лучше тебе в любом случае не станет. Правда. После того случая удача ко мне еще не раз возвращалась. Вот только достичь той прежней, совершенно нереальной степени волшебства мне пока больше не удавалось. Но я стараюсь. Работаю над собой. Учусь. Стремлюсь стать лучше. Получится ли или нет, кто знает. Как сказал лорд Теннисон в поэме Улисс. Ти страйв, ти сик, ти файнд, энд над ти йилд. Бороться и искать, найти и не сдаваться. Следующая часть— экскурс в современную медицину и присущие ей заблуждения, развенчание некоторых мифов и якобы профессиональных взглядов. Предисловие. Когда-то, будучи еще начинающим врачом, я с удивлением наблюдал за тем, как моя любимая бабушка каждое утро принимает целую горсть таблеток. Там были таблетки отовсего, трех штуки, от давления, одна от холестерина, еще одна от диабета и одна для сердца. Крутая смесь, я вам скажу, целая химическая фабрика. Я наблюдал за приемом всех этих лекарств, удивлялся, но вмешаться, к сожалению, не решился. Ведь бабушка была непростым человеком, она была судьей Верховного суда России и таблетки ей прописывали не где-нибудь, а в ЦКБ, в знаменитой Кремлевке. И хотя я хорошо знал химию и биохимию, а потому понимал, что даже самый мощный компьютер не сможет просчитать последствия взаимодействия между собой такого количества химических веществ в лекарств и их воздействия на организм, но оспорить назначение уважаемых профессоров из ЦКБ я тогда не рискнул. А зря. Однажды сработала мина замедленного действия, побочное действие одного из лекарств, и моей бабушке не стало. Кстати, о том побочном эффекте в аннотации к бабушкиным таблеткам было честно написано. При приёме препарата возможны головокружения, слабость, в редких случаях потеря сознания или развитие инсульта. Всё честно. Так что и винить вроде бы некого. Но не повезло чуть-чуть, и ни таблетки, ни выписавшие их врачи вроде бы не виноваты. Мда. Выпей яду, и будет тебе счастье. Самое обидное, что всё подчёркиваю, все бабушкины болезни сейчас я бы без труда вылечил без единой таблетки, простыми и безвредными способами. Именно ей, моей любимой бабушке, посвящаю эту книгу. Я расскажу далее о том, как нас обманывают врачи, и о том, как не попасться на удочки коммерческой медицины. Научу, как жить без ненужных лекарств и как оставаться здоровыми, исцеляя свои болезни простыми и доступными способами. Очень надеюсь, что мои советы окажутся для вас полезными. С уважением, ваш доктор Евдокименко. Кто-то из вас может подумать, что этой книгой я выступаю против всех врачей. Это не так. Сразу хочу сказать. Я очень люблю врачей. Особенно хороших врачей. Да что там говорить, даже простых обычных врачей, честных трудяк, которых, к счастью, у нас в стране еще осталось очень много. Их можно найти в поликлиниках и в государственных больницах, в частных медицинских центрах и во многих платных клиниках. не за страх, а за совесть, они каждый день честно спасают чужие жизни и здоровье. Перед таким врачами я снимаю шляпу и готов поклониться им в пояс. Но в то же время я понимаю, что для заболевшего человека поиск хорошего врача, нечто вроде лотереи и шанс нарваться на недобросовестного хапугу довольно велик. Потому-то я и вынужден заниматься неблагодарным делом. Рассказывать вам о том, как не стать жертвами мошенников в белых халатах и как избежать ненужного коммерчески обоснованного лечения. Ведь кто-то же должен это сделать. Часть четвертая. Витаминные заблуждения. Очень многие врачи любят назначать своим пациентам витамины. А еще они обожают порассуждать о пользе витаминов. Но что же мы с вами ведь не останемся в стороне от этой высокоинтеллектуальной беседы, не так ли? Поучаствуем в дискуссии. Глава двадцать седьмая. Витаминная недостаточность мозга. Ах, обмануть меня нетрудно. Я сам обманываться рад. А.С. Пушкин. Ешьте, люди, витамины, будете здоровы. Эта фраза, родившаяся в голодные послевоенные годы, актуальна и по сей день. Если вы живете где-нибудь на крайнем севере, месяцами не видите солнца, не едите ни фруктов, ни овощей. И даже картошка крайне редко посещает ваш стол. Однако у среднестатистического жителя средней полосы или юга России с витаминами сейчас полный порядок, а витаминоза у нас теперь практически не бывает. За редким исключением. Я бы даже сказал, что сейчас у наших людей чаще возникает другая проблема— гипервитаминоз. Многие люди, наслушавшись лекарственной пропаганды и начитавшись статей о пользе витаминов, часто пьют витамины без всякой на то надобности. Пьют их в явно избыточных дозах и получают нешуточные проблемы со здоровьем. Одна моя знакомая, почитав в модном глянцевом журнале, что витамин АА обладает омолаживающим действием и замедляет старение, сама себе назначила повышенные дозы этого витамина. Пила она его довольно долго, а потом в одно чудесное утро девушка проснулась, пожелтевшей. Поскольку к заметной желтизне у нее прибавилась тошнота и сильная слабость, девушка, естественно, решила, что у нее гепатит, инфекционная желтуха. Врач, который ее осматривал, диагноз поначалу подтвердил, ведь у девушки вдобавок ко всему оказалась очень увеличена печень. Девушку упекли в инфекционное отделение. И только там выяснилось, что никакого гепатита у нашей любительницы витаминов нет. Желтуха и остальные неприятные симптомы были вызваны передозировкой и накоплением витамина А в ее организме. Другая моя знакомая тоже решила попить витаминчиков. Так для профилактики. Призналась она мне потом. Но поскольку пила она витамины долго, целых полгода и в максимальных дозах от профилактики, у неё понемногу стали выпадать волосы, начала шелушиться кожа и появились боли в костях. С этими болями девушка и обратилась ко мне за помощью. Каково же было её удивление, когда она узнала, что боли в костьях, выпадение волос и шелушение кожи вызваны избыточным приёмом витаминов. «Странно», сказала она. А я думал, что витамины очень полезны и совершенно безвредны. Странно, подумал я, что так думают даже многие врачи, ведь я не раз и не два сталкивался с ситуациями, когда врачи назначали своим пациентам большие дозы витаминов просто так, без каких-либо на то оснований и показаний. На авось! Авось поможет. Авось не навредит. А вдруг от витаминов пациенту почему-то станет лучше? Для чего он назначил пациенту витамины в больших дозах и почему они вдруг должны помочь конкретному больному, такой любитель в оси обычно ответить не может. И как правило. даже не подозревает, что своим лечением может вызвать передозировку витаминов и спровоцировать их токсическое воздействие на организм. Между тем, передозировка некоторых витаминов может привести к крайне неприятным последствиям. Вообще надо сказать, что передозировка витаминов— явление современное. До появления индустрии, производящей и синтезирующей витамины, Люди от передозировки витаминов не страдали. Хотя нет, вру. Некоторые люди страдали. В первую очередь чукчи и эскимосы. Дело в том, что чукчи и эксимосы часто употребляли в пищу рыбий жир и печень животных, в частности, печень белого медведя. Но в рыбьем жире и в печени животных, и особенно в печени белого медведа очень, Но очень много витамина, а настолько много, что у представителей этих северных народов порой бывали случаи тяжелой передозировки данного витамина. Такая передозировка отнюдь небезопасна. При хронической передозировке витамина А, а нарушается работа печени, печень увеличивается в размерах. появляется слабость-сонливость. Часто повышается внутричерепное давление, которое сопровождается головной болью, тошнотой, рвотой. Могут появиться боли в костях и суставах. Начинают выпадать волосы, кожа становится сухой и шелушащейся. Острое отравление витамином, а может привести к токсическому поражению печени, судорогам и параличам, и даже к гибели. В 1597 году известный голландский мореплаватель Герит де Вейер, искавший северный морской путь, и члены его команды серьезно заболели после того, как съели печень белого медведя. Несколько человек из команды чуть не погибли. Острое отравление витамином А— это, конечно, крайность. Но учитывая, что в наши дни появилось огромное количество людей, пьющих витамины, просто так, для профилактики. Хроническая передозировка витаминов уже давно перестала быть дизряда вон выходящим редким событием. Передозировка каких витаминов опаснее всего? В первую очередь, жирорастворимых витаминов. А, Д, Е, Ик, так как эти витамины медленно выводятся из организма. Про передозировку витамина А мы уже поговорили. Теперь несколько слов о витамине Д. Вообще-то витамин синтезируется в нашем организме самостоятельно. под действием солнечных лучей, и чтобы он образовывался в достаточных количествах, нужно просто почаще бывать на солнышке, хотя бы 3-4 раза в неделю, всего по 20-30 минут в день, желательно. в полураздетом виде, чтобы всасывать витамин D из солнца всей кожей. Но, во-первых, жителям средней полосы России и тем более жителям севера солнца не хватает. Во-вторых, многие стесняются раздеваться и ходить по улице полуодетыми. Приличия не позволяют. По сей причине у некоторых людей возникает нехватка витамина D в организме. От этого у взрослых людей становятся слабее кости, а у детей может возникать рахит. В принципе, ничего катастрофического в нехватке солнечного света нет. Мы сейчас не голодаем, а взамен солнца можно получать витамин D из продуктов питания. из яиц молока морской рыбы. Но доктора часто рассуждают по-другому и предпочитают назначать витамин D в таблетках, что тоже не страшно, если прописывать витамин Д короткими курсами и в малых дозах. Однако многие врачи сейчас зациклились на теме рахита у детей и на теме остеопороза хрупкости костей у пожилых людей. а потому назначают своим пациентам витамин D длительными курсами и просто в чудовищных дозах. В результате витамин Д накапливается в организме и происходит его передозировка. При передозировке витамина D взрослый человек становится нервозным, нередко у него повышается артериальное давление. Зачастую учащается мочеспускание и появляется жажда. Может пропасть аппетит. Появится постоянная тошнота, которую в таких случаях обычно списывают на якобы больную печень или поджелудочную железу. Избыток витамина дможет нарушить работу почек, в них начинает откладываться кальций и образуются камни в почках. Камни также образуются и в желчном пузыре. У детей бесконтрольный прием витамина часто приводит к потере аппетита, нарушению сна, иногда к судорогам приостанавливается рост. Порой, как и у взрослых, начинается образование камней в почках. Вот так-то. Вроде невинный витамин, а такие последствия. Чтобы этих последствий избежать, пить таблетки витамина нужно либо совсем недолго, либо под контролем анализов. Контроль простой. Регулярные анализы мочи и крови на содержание в них кальция. А вообще, почаще загорайте на солнце, кушайте яйца, пейте молоко и не надо будет принимать таблетки витамина D. Так, какие у нас еще жирорастворимые витамины остались? Витамины А и К. О витамине К я говорить не буду, так как бизнесмены от медицины его еще не раскрутили. Реклама витамина К мало, а потому врачи назначают его довольно редко. И с передозировкой витамина К, по счастью, лично я еще не встречался. Может, просто повезло. Вот о витамине поговорить, пожалуй, придется. Особо поговорить. Насчет витамина, и не так давно началась, я бы так сказал, настоящая вакханалия. И пошла эта вакханалия с увлечения некоторых ученых идей антиоксидантов. Глава двадцать восьмая. Страсти по антиоксидантам. Правда лишь в том, что мы никогда не узнаем правды. Сергей Федин. Идея о полезных антиоксидантах возникла в семидесятые годы двадцатого века. В чем же заключается эта идея? Попробую сформулировать как-нибудь попроще. Но чтобы ее понять, вам все равно придется на три минуты напрячься, готовы? Тогда поехали. Практически все процессы распада на нашей планете протекают с участием кислорода и называются окислением. Гниение опавших листьев— это окисление. Ржавеет железо— это окисление. Горение— тоже окисление, только быстрое. В нашем организме тоже происходит окисление. Пища, попадая в наш организм, вступает в химическую реакцию с клетками и окисляется. Такое окисление называют биологическим или клеточным дыханием. Теперь внимание. Первую скрипку в этом окислении играют молекулы кислорода, поступившие в наш организм из окружающего воздуха. Именно кислород окисляет молекулы жиров, кислот, углеводов и других органических соединений. Реакция окисления дает организму необходимую энергию. Собственно, практически всю энергию для нужд нашего тела мы получаем за счет окисления кислородом поступивших продуктов. Но при некоторых неблагоприятных условиях, особенно при стрессах и под воздействием радиации, в организме образуются реактивные агрессивные формы кислорода. Их назвали свободными радикалами. Свободные радикалы повреждают клетки нашего организма, и это приводит к преждевременному старению, а также к возникновению некоторых болезней. Свободные радикалы были признаны виновными в возникновении диабета, рака, артритов, инфарктов, инсультов, атеросклероза и многих других заболеваний. Я думаю, что все это, извините за резкость, чушь. полная ерунда. То есть свободные радикалы, конечно, и в самом деле как-то повреждают клеточные мембраны. Но причины перечисленных заболеваний совсем в другом. Об их причинах я писал и в этой книге, и в книге под названием «Причина твоей болезни». Собственно, серьезные ученые тоже скептически отнеслись к идее о решающей роли свободных радикалов в развитии тяжелых заболеваний. Да и фармакологи поначалу как-то проглядели эту идею. Но потом, потом производители лекарств увидели перспективу. Люди-то хотят жить подольше и быть здоровыми. Люди хотят панацеи. Все люди. А значит, надо придумать и дать им панацею. На роль панацеи были выдвинуты антиоксиданты, вещества, которые очищают организм от свободных радикалов. и которые якобы способны остановить процессы старения в организме. Заодно дельцы от медицины попытались внушить обывателям, что антихоксиданты способны предотвратить развитие рака, атеросклероза, диабета, гипертонии и прочее, прочее, прочие. Блеф удался. Обыватель повёлся. И началось. Омолаживающие таблетки с антиоксидантами, биодобавки от всех болезней, кремы и мази с антиокседантами для молодости вашей кожи. Люди годами пьют эти таблетки и добавки, мажутся кремами и втирают чудо-мазей. Все так же болеют, стареют и с возрастом, к сожалению, все так же покрываются паутинками морщинок. Антиоксиданты, как и все панацеи, до них оказались. как бы помягче сказать. Нет, не пшиком, нет. То есть не совсем пшиком. Определенная польза от них все-таки есть, если принимать их в правильных дозах. Просто эта польза оказалась не настолько велика, как ожидалось. Тем более, что некоторые люди даже эту пользу умудряются превратить во вред, когда пьют антиоксиданты в слишком больших дозах, а такие чудаки есть, и их немало. В результате у них возникают самые настоящие побочные эффекты от передозировки антиоксидантов. И вот тут самое время рассказать, какие вещества относятся к группе антиоксидантов. В первую очередь это витамины А, сывитаминоподобное вещество коензим Q10. Про витамин А, а я вам уже рассказал про витамин С, расскажу чуть позже. О коензиме Q10 пока промолчу с ним, еще не все понятно для самих ученых вроде бы полезен, но настолько ли, как утверждает реклама этого коензима. Вот вопрос. Ну а мы с вами давайте поговорим о витамине её, потому что. Витамин Е-такоферол считается самым главным антиоксидантом. В разумных дозах витамин Е для нас полезен. Такоферол называют витамином плодовитости. Он участвует в синтезе половых гормонов. Кроме того, он стимулирует иммунитет, принимает участие в тканевом дыхании, дыхании клеток, очищает кровеносные сосуды от кровяных сгустков и тем самым препятствует образованию тромбов. Теперь у вас назрел правильный вопрос. А разумные дозы это сколько? Суточная потребность в токофероле составляет 10-12 миллиграммов. В этой дозе его нужно принимать в течение одном-двух месяцев. Беда в том, что сторонники антиоксидантной терапии пьют витамин и гораздо дольше, чем нужно и в больших дозах, и порой зарабатывают передозировку этого витамина. Последствия передозировки витамина Э боголовная боль, повышенная утомляемость, двоение в глазах и диарея в понос. Повышается холестерин. При тяжелой форме передозировки токоферола увеличивается печень. Может возникнуть тромбофлебит или произойти кровоизлияние в сетчатку глаз. Может развиться почечная недостаточность и даже случится геморрагический инсульт, особенно у курильщиков, на фоне взаимодействия с никотином. Это, конечно, крайности, до которых, к счастью, доходит очень редко. Только в том случае, если человек слишком уж сильно увлекся теорией о вреде свободных радикалов и принимает витамин Е в совершенно неразумных количествах. Мы с вами до крайности постараемся не доходить верно. В 2003 году в научном журнале Lancet В одном из последних оплотов медицинского профессионализма были опубликованы исследования кардиолога Марка Пенна, посвященные влиянию антиоксидантов на организм. Марк Пенн около 12 лет проводил клиническое научное исследование, пытаясь понять. Может ли применение витаминов А и Э предотвратить развитие сердечно-сосудистых заболеваний? Выяснилось, что назначенные участником опытов дополнительные дозы витамина и не помогли им уберечься от заболеваний сердца, и не уменьшили вероятность развития у них атеросклероза, инфарктов или инсультов, а также не увеличили продолжительность жизни по сравнению с контрольной группой, в которой участники эксперимента питались как обычно и не получали повышенных доз витаминов. В общем, помолодеть и продлить жизнь с помощью супер-пуперомолаживающих таблеток-антиоксидантов витамина Э-экоэнзима, и тому подобное едва ли удастся. Но если уж вы все равно зациклены на идее омоложения и антиоксидантах, пользуйтесь природными растительными антиоксидантами. Они во всех смыслах полезнее, и от них не бывает передозировки. Считается, что больше всего натуральных антиокседантов в свекле, моркови, чесноке, луке, баклажанах, краснокочаной капусте, чернике и черном винограде. Очень полезна черноплодная рябина. Антиокислительной активностью обладают также репа, редька, редис, растения семейства крестоцветных. Из лекарственных трав в этом смысле можно выделить элеутерококк, радиолу розовую, оралию, лимонник, женьшонь и замониху. Принимая экстракты или настойки из этих растений, вы почувствуете прилив сил, у вас повысится жизненный тонус и за счет этого вы будете выглядеть моложе. Но перечисленные травы нельзя пить при нервном перевозбуждении, при нервных срывах и при раздражительности, так как они усиливают возбудимость нервной системы. Глава двадцать девятая Святая Аскорбинка Взвесьте мне полкило таблеток, пожалуйста. Павел Полей Как я уже рассказывал в предыдущей главе, помимо витаминов А, Е и коэнзима Q10, одним из антиоксидантов считается витамина С, популярная аскорбинка, аскорбиновая кислота. Аскорбиновая кислота, очень важный, жизненно необходимый человеку витамин. Нехватка витамина С в нашем рационе может приводить к весьма печальным последствиям. Вообще с нехваткой витамина с в человеческой истории связано множество трагических страниц. В прошлые века люди довольно часто сталкивались с цингой. Тяжелой формой авитаминоза Сцинга буйствовала везде, где питание было скудным и практически пустым, в плане витаминов. От нее страдали узники средневековых тюрем и простые бедняки, не имевшие возможности полноценно питаться, страдали жители Севера и обитатели осажденных городов. Отсутствие в их рационе свежих овощей, фруктов и ягод порой приводило к настоящим эпидемиям цинги и даже массовому мору от этой болезни. Позднее. С распространением дальних морских плаваний и открытием Америки с цингой стали регулярно сталкиваться моряки, путешествующие между континентами. При полном прекращении поступления витамина, С в организм цинга развивается очень быстро, за одного-три месяца. Сначала появляется слабость, усталость, учащенное сердцебиение, давящая боль в грудной клетке. Страдают кровеносные сосуды, они становятся ломкими, на теле появляется геморрагическая сыпь. Начинают кровоточить десны. Расшатываются и выпадают зубы. Позднее происходит кровоизлияние в мышцы, суставы и надкосницу. При нехватке витамина С резко снижается иммунитет и отсюда, видимо, и пошел миф, что витамин С спасает от гриппа. В дальнейшем, при отсутствии необходимого лечения, человек погибает от общего истощения организма или от тяжелых внутренних кровоизлияний. Подсчитано, что за всю историю человечества Цинга убило больше людей, чем Первая мировая война. Кстати, о войне. Историки выяснили, что с 1400 по 1800 год от цинги тяжелой болезни, возникавшей обычно на кораблях в дальних плаваниях, умерло около миллиона моряков. Это превышало человеческие потери во всех морских сражениях того времени. Из 160 членов экспедиции «Васка-Дагамы к берегам Индии», состоявшейся в 1497 году, До конечного пункта назначения доплыло менее шестидесяти людей. Остальные члены экспедиции погибли от цинги. Путешествие вокруг земли адмирала Джорджа Энсона в семнадцатом веке закончилось не менее трагически. Из английского порта вышло шесть кораблей с командой около двух тысяч людей, вернулась лишь половина из них. Жизнь и остальных унесла Цинга. То, что Цинга вызывается исключительно недостатком витамина Сии и ничем иным, было доказано лишь в 1932 году. До этого люди были убеждены, что цинга такое же инфекционное заболевание, как чума, тиф, оспа или холера, эпидемии которых не раз вспыхивали в прошлые века. Однако люди в то время были наблюдательными и многое подмечали. Моряки дальнего плавания заметили, что на судах, на которых часть провизии составляли цитрусовые, цингой практически никто не заболевал. Поэтому очень скоро служащие на флоте стали получать паёк, значительно отличавшийся от привычного военного пайка. Например, в рацион моряков североамериканского флота стала входить клюква. Немецкие матросы для борьбы с цингой ели квашеную капусту. На флот Англии для профилактики цинги поставлялся липовый сок. Пётр I, который учился кораблестроению в Голландии, ввёл в практику именно голландские рационы для моряков, включавшие лимоны и апельсины. Их доставляли с юга Европы. Все эти меры привели к тому, что эпидемии цинги на флотах стали редкостью. А что же с эпидемиями цинги на суше? Сейчас я вас удивлю. На нашем материке эпидемии цинги прекратились после внедрения картофеля. Вы, наверное, знаете, что картофель в Европу завезли в XVI веке испанцы из Перу, где его культивировали и выращивали местные индейцы. И по мере распространения этого корнеплода по странам Европы в покоренных Картофелем в странах почти тут же прекращались эпидемии цинги. Это объясняется тем, в клубнях картофеля содержится огромное количество полезных микроэлементов и витаминов, в том числе весьма приличные дозы витамина С. В клубнях картофеля содержатся витамины S, V1, V6, V2K, E, каротин, фолиевая и никотиновая кислоты, большое количество калия и фосфора, пектиновые вещества, клетчатка. Полезные органические кислоты яблочная, лимонная, щавелевая, легко усваиваемые минеральные соли, включая микроэлементы. Железо, йод, натрий, магний, кальций, марганец, медь, цинк, никель, кобальт, бор и другие. Чтобы сохранить максимум полезных веществ при приготовлении картофеля, его лучше всего варить в мундире или запекать в фольге. В общем, к концу девятнадцати, начало двадцатого века благодаря картошке эпидемии цинги практически везде прекратились. Стали историей. Помогли. Картошки, в ликвидации цинги квашеная капуста, помидоры, ягоды и ставшие как-то вдруг общедоступными цитрусовые, лимоны, апельсины и мандарины. В общем, цинга практически исчезла. Встретить запущенный случай цинги сегодня практически невозможно. Но исторический или генетический страх перед цингой, видимо, остался. Я думаю. Именно этим объясняется та одержимость, с которой некоторые люди пьют витамин НС. При каждом чихе, при любом недомогании или первых признаках простуды. Ну а некоторые дельцы от медицины всегда готовы поддержать людей, желающих попить таблеточки, будь это витамин С или даже цианистый калий. Гигантскую аферу с витамином спровернул некто Лайнус Полинг. Между прочим, лауреат двух Нобелевских премий по химии и премии мира. В общем, ещё один миротворец, как Барак Обама и Горбачёв. Вот любят же награждать Нобелевскими премиями всякое Г. Всяких Лайнусов-Поллингов. Простите, отвлёкся. О чём мы там об афере? В общем, сей глауреат Лайнус-Поллинг написал книгу. рак и витамин С. В этой книге он утверждал, что очень большие дозы мегадозах аскорбиновой кислоты помогают бороться с раком и значительно продлевают жизнь. Потом он договорился до того, что мегадозы витамина С вообще лечат чуть ли не все тяжелые болезни. Диабет, подагру, простуду, грипп, инфаркт, атеросклероз и другие серьезные заболевания. для лечения этих заболеваний Полинг предписывал пить витамин С в огромных дозах от 500 миллиграммов до 10 грамм в сутки. Самое странное, что утверждения Полинга не были подтверждены никакими доказательствами. Но придумал человек такую теорию и втюхал ее всем остальным. Что такого, с кем не бывает. Когда теорию Полинга решили проверить на практике и провели серьезные клинические испытания, выяснилось. Большие дозы витамина S-нерак ни простуду не предупреждают и уж тем более не лечат. Другие тяжёлые болезни почему-то тоже не хотели поддаваться терапии мегадозами витамина Этса, но когда-то Дельцов от медицины останавливали какие-то там научные клинические испытания. Если надо, мы проведем свои, где докажем все, что только нам будет нужно. Поэтому многие крупные фармакологические компании стали продавать таблетки с мегадозами витамина С, невзирая ни на какой здравый смысл. У них ведь он свой, этот здравый смысл. Однако вот ведь не задача. В 1996 году в Норвегии был принят закон, запрещавший продавать капсулы, содержащие мегадозы аскорбиновой кислоты. Норвежские эксперты пришли к выводу о вредности мегадоз витамина С. За Норвегией в 1997 году последовали Финляндия и Германия. Немецкий фонд борьбы с заболеваниями сердца выпустил предупреждение о бесполезности избыточных доз витаминов для нормально питающегося человека. «Мегадозы витаминов не предупреждают ни рак, ни инфаркт, не говоря уж о лечении этих болезней», пишет председатель фонда профессор Беккер. В итоге конфликт между производителями витаминов и медицинскими службами привёл к обращению в Европейский суд. Тяжба длилась несколько лет. Суд не только закрепил ограничения на продажу мегадоз витамина С, введённые в Норвегии, Финляндии и Германии, но и распространил эти ограничения на все остальные страны Европейского Союза. Однако и здесь дельцы нашли выход. Поскольку решение суда ЕС не распространяется на страны, не входящие в Европейский Союз, то продажи мегадоз витамина С переместились на восток. В Россию, Белоруссию, Украину и другие страны СНГ. Аскорбиновая кислота по-прежнему рекламируется в России как лекарство против атеросклероза и средство для профилактики инфарктов и инсультов. В 2000 году на ежегодной конференции Американской кардиологической ассоциации группы ученых было сделано заявление, что большие дозы витамина свызывают более быстрое развитие атеросклероза. В исследовании участвовали 570 предварительно обследованных здоровых добровольцев в возрасте от 50 до 60 лет. Через полтора года обследование добровольцев повторили. Тут-то и выяснилось, что у тех, кто ежедневно принимал по 500 миллиграммов витамина для профилактики атеросклероза, Атеросклероз развивался в 2,5 раза чаще, чем у тех, кто придерживался стандартных рекомендаций по питанию. Передозировка витамина, к счастью, не так опасна, как передозировка, скажем, витамина А, и довольно редко, поскольку витамин соотносится к числу водорастворимых витаминов, водорастворимые витамины быстро выводятся из организма вместе с мочой, но длительное употребление витамина с больших дозах может спровоцировать развитие оксалатных камней в почках или камней в желчном пузыре. Кроме того, передозировка витамина сможет привести к головным болям, нервозности, повышению артериального давления. Нередко появляется кожная сыпь. У беременных употребление избыточных доз витамина сможет приводить к патологиям развития плода и даже к выкидышам. У детей от употребления мегадоз витамина часто случаются аллергии. Кстати, помните таблетки-аскорбинки, которые в 80-е годы продавались в советских аптеках? Вкусные были таблетки. Многие дети их втихаря покупали и съедали по пачке за раз. А потом чесались и пугали своих родителей, неизвестно откуда взявшейся сыпью. Так все-таки. Надо пить витамин С в таблетках или не надо? Может быть, витамин С полезен, если пить его не в таких больших количествах, как советовал Полинг? Спросите вы меня. Если приспичило, пейте. Рекомендуемые суточные дозы витамина Са 30-60 миллиграммов. Но вообще-то в ежедневной диете, содержащей овощи и фрукты, витамина С вполне достаточно. Скажем, 100 граммов свежей капусты уже содержат от 20 до 50 миллиграммов аскорбиновой кислоты. В квашеной капусте витамина S тоже много. А картошка? Помните про картошку? Плюс еще помидоры, зеленый лук, шпинат, апельсины, лимоны, мандарины. Ягоды, наконец. До всех источников витамина с на нашем столе сразу и не перечислишь. И вы еще думаете, что вам его не хватает. Это вряд ли. Вот каких витаминов вам и в самом деле может не хватать, это витаминов группы В. К ним и переходим. Глава тридцатая. Покормите меня витаминами. Витамины я люблю, быть здоровым я хочу. Детская поговорка. Витамины группы В водорастворимые. Как и витамин С, они быстро выводятся из организма почками вместе с мочой. Потому передозировки витаминов группы у людей практически не бывает. А вот нехватка этих витаминов у современных людей случается довольно часто. Связано это с тем, что у некоторых людей витамины группы влибо плохо усваиваются организмом, либо чересчур быстро расходуются. Причины, по которым витамины группы перестают усваиваться организмом или быстро расходуют. Охронический алкоголизм и злоупотребление пивом. Сахарный диабет, тиреотоксикоз. Длительное нервное напряжение, стресс. и умственное или физическое переутомление, и тяжелая физическая работа, однообразное питание продуктами из зерна тонкого помола хлеб, блины, пироги, макароных и вообще избыток углеводов в пище, болезни печени и поджелудочной железы, заболевания кишечника, например, хронический колит, энтероколит, синдром раздраженного кишечника. Удаление части кишечника состояния после резекции тонкой кишких, эглисты. Вегетарианство, беременность, старость, прием антибиотиков. Проявляется нехватка витаминов этой группы часто совсем неспецифичными симптомами. слабостью, повышенной раздражительностью, вспыльчивостью, ухудшением сна, иногда тошнотой. Но все перечисленные симптомы, помимо авитаминоза, также свойственны и многим другим болезням. Да что там говорить, эти симптомы могут появиться просто от затянувшегося стресса или от хронического переутомления. От синдрома хронической усталости, как любят называть это состояние врачи. В общем, диагностика по таким неэксклюзивным симптомам нас не устраивает. А есть какие-то эксклюзивные, исключительные симптомы, которые помогут понять, что у вас действительно нехватка витаминов группы. Да, есть. Между прочим, очень даже эксклюзивные симптома, которые трудно спутать с чем-то другим. Какие есть признаки нехватки витамина в одного и дефицит тиамина? К числу ранних симптомов нехватки этого витамина относят изменение языка. Язык меняет свой цвет. Он становится темно-красным. Причем ярко-темно-красным ни с чем не спутаешь. Еще при нехватке витамина в одного появляется болезненность икроножных мышц. Снижается чувствительность, но к теплу холоду и боли. Появляется общая зябкость, человек часто мерзнет. В более тяжелых случаях страдает сердце, возникает учащенное сердцебиение тахикардия, появляются одышка, боли в области сердца и отеки ног. У детей отчетливо выражены изменения со стороны нервной системы. Они становятся капризными, быстро утомляются, жалуются на неопределенные боли по ходу нервов. Какие бывают признаки нехватки витамина В2 в дефицит рибофлавина? Один из самых заметных симптомов нехватки витамина В2 трещины в углу рта заеды, а еще стоматит, появление болезненных белесых язвочек во рту, количеством от 1 до 5,6. Правда, надо отметить, что такие же симптомы могут возникнуть и при нехватке витаминов 6. На что еще тогда обращаем внимание? При дефиците витамина в двух часто возникает сиборея, а еще очень специфичные изменения кожи. Утолщается и начинает шелушиться кожа век, ушных раковин, крыльев носа и носогубных складок. Вот такое утолщение и шелушение этих мест уже трудно перепутать с чем-то еще. Особенно, если присоединяются и другие симптомы нехватки витамина в двух. Воспаление глаз с конъюнктивит, светобоязнь, слезотечение, снижение зрения. Вдобавок, к перечисленным неприятностям больные часто жалуются на парестизии, мурашки и покалывания по телу и мышечную слабость. У маленьких детей могут наблюдаться судороги. Какие симптомы возникают при нехватке витамина, трёх он же витамин РР, ниацин, никотиновая кислота? Нехватка витаминов трёх или пилагра в наших краях встречается редко. А вот южноамериканские индейцы этой болезнью до сих пор болеют часто. Ведь причина пилагры – питание практически одной только кукурузой и низкое содержание белков в пище. А как раз кукурузу многие бедные индейцы до сих пор едят как основное блюдо – на завтрак, обед и ужин, в виде лепешек, каши и бог знает еще чего. С мясом у южноамериканских бедняков тоже напряженка. Так что заболеть пилагрой им сам бог. Нет, нет, не велел. Ни в коем случае. Просто так уж получается, к сожалению. Ну а кто из жителей России может все-таки заболеть Пелагрой? Только самые отчаянные алкоголики. А еще люди, получавшие длительное лечение противотуберкулезными препаратами. И люди, болеющие тяжелыми энтероколитами, у которых слишком сильно нарушено всасывание полезных веществ в кишечнике. Начинается болезнь с очень характерного симптома сжения в стопах. Это еще не сама пилагра, а ее предвестник. Если сжение в стопах проигнорировать и не принять соответствующих мер, пилагра не замедлит появиться в вашем теле. Симптомы у нее очень убедительны. Пилагру не зря называют болезнью 3D, дерматит в поражении и покраснение кожи, диарея поносых и деменция снижения интеллекта. Среди других проявлений пилагры можно отметить отсутствие аппетита, повышенную утомляемость, мышечную слабость, раздражительность или, наоборот, подавленность настроения. В прошлые века из-за незнания причин возникновения пилагры и из-за отсутствия адекватного лечения Люди от этой болезни довольно часто умирали. Какие бывают признаки нехватки витамина в 6 дефицит передоксина? Как и авитаминоз в 2, он тоже проявляет себя заедами в уголках рта, стоматитом и появлением болезненных язвочек во рту. Но главное, при нехватке витамина в 6 очень сильно сводят ноги. Один мой пациент просто извелся от судорог в ногах, Он несколько месяцев бегал по врачам, ища причину этой напасти. Каких только диагнозов он не услышал. Начиная от этого у вас от спины и кончая, это у вас синдром беспокойных ног. Удивительно, что доктора, которые обычно «надо или не надо», просто обожают назначать всем подряд уколы с витаминами группы В именно этого пациента, сей милости, почему-то лишили. Ну, мне-то вроде бы хорошо. Когда бедолага попал ко мне на приём, и я вылечил его таблеточками с витаминами практически за неделю, он стал моим преданным фанатом. И всем подряд рассказывает, какой я чудесный расчудесный врач. Да, приятно, приятно. С другой стороны, он вообще не должен был попасть ко мне на прием, ведь его, по идее, мог вылечить любой студент четвёртого курса мединститута. Но, видимо, у некоторых врачей с годами идет деградация знаний. Вперед, в прошлое, обратно на уровень первого курса мединститута. Какие симптомы возникают при нехватке витамина? В 9 дефицит фолиевой кислоты. Нехватка витамина. В 9 распознается по расстройству пищеварения и частым поносам. Обращает на себя внимание ярко-красная окраска языка и его болезненность. А еще при нехватке фолиевой кислоты развивается преждевременная седина, к чему может привести нехватка витамина в 12 дефицит цианкобаламина. Нехватка витамина в 12 приводит к в 12 дефицитной анемии, то есть к нехватке гемоглобина. Ранние признаки нехватки витаминов 12— сжение и покалывание языка. Язык становится очень красным по бокам и в районе кончика, а посередине. Из-за атрофии сосочков языка он становится очень гладким, словно полированным. Собственно, его так и называют— полированный язык. В общем, обращайте внимание на язык, состояние кожи и волос, чувствительность ног, и вы вовремя заметите у себя или своих близких дефицит витаминов группы В. И сразу же примите меры. Здесь как раз тот самый случай, когда не нужно уповать на одни только правильные продукты питания. Необходимо еще пропить таблетки с витаминами. Какие таблетки выбрать? Мне по дозам и по составу нравится Multitops, Vitrum, Centrum. Но это мое частное мнение. Кому-то из врачей больше нравятся другие витаминные комплексы. Главное, помните, недобор витаминов плохо. Перебор тоже плохо. Витамины нужно пить не в очень больших дозах и недолго. Месяц, максимум два. Хотелось бы сказать еще вот о чем. Бывают случаи, когда у человека наблюдаются признаки явной витаминной недостаточности, и тогда витамины группы внужно доставить в организм пациента максимально быстро. Сделать это можно с помощью внутримышечных уколов. Хорошие комплексы витаминов группы для инъекций это проверенные временем мильгома и комбилибин. Уколы Мильгамы или Комбилипена хорошо помогают тем людям, у которых нехватка витаминов группы вразвелась на фоне сахарного диабета или алкоголизма. Кстати, эти уколы еще и неплохо помогают выводить алкоголиков из запоя. Один-два укола Мильгама или Комбилипена, и сильно подвыпивший человек быстро возвращается в более-менее разумное состояние, к сожалению, не навсегда. а только до следующего запоя. Буквально на днях ко мне на приём пришла моя давняя пациентка, у которой из-за сильной нервотрёпки разболелась спина. Я спросил женщину, из-за чего нервотрёпа-то? Да муж сильно запил. Пожаловалась она со слезами. А когда вышел из запоя, стал совсем неуправляемым психованным. Не знаю, что делать. Может, пора его в психушку отправлять? Психушка психушкой,— ответил я женщине. Но попробуйте начать с уколов Мильгамы или Комбилипена. А если не поможет, тогда ДАК обращайтесь к психиатрам. И что вы думаете? Через три дня женщина позвонила с приятными новостями. После первых же двух уколов Мильгамы ее муж успокоился и стал вменяемым. Психиатры и психушка не понадобились. Полезно знать, что великолепный источник витаминов группы В— пивные дрожжи. В них содержатся практически все витамины группы В, а также витамины D и N. Помимо витаминов, в пивных дрожжах содержится много полезных аминокислот, их часто называют незаменимыми аминокислотами. И главное, Пивные дрожжи— это кладезь необходимых для организма микроэлементов. В дрожжах есть хром, цинк, железо, кальций, магний, фосфор, селен и некоторые другие полезные вещества. Покупать пивные дрожже лучше в аптеке. Дозировку и правила приема вы можете прочитать на их упаковке. Употреблять пивные дрожжи можно на протяжении 1-2 месяцев, после чего нужно сделать перерыв минимум на 3 месяца, Ведь мы с вами уже знаем, что передозировка витаминов может быть вредна, не так ли? И еще имейте в виду, что при приеме пивных дрожжей иногда могут возникать аллергические реакции в виде крапивницы или кожного зуда. Кроме того, необходимо помнить, что существуют противопоказания к приему пивных дрожжей. Их нельзя употреблять людям, которые пьют Леводопа, то лекарство от болезни Паркинсона, и тем, кто болеет наследственной атрофией зрительного нерва или подагрой болезнями почек или грибковыми заболеваниями внутренних органов. С осторожностью нужно принимать дрожжи тем женщинам, которые болеют молочницей, молочница от приема пивных дрожжей может обостриться. Закончить тему витаминов я хочу с того же, с чего и начинал, с витамина А. Возможно, по главе номер 6 многие из вас могли решить, будто я считаю витамин А исщадием ада. Ни в коем случае. Витамин организму, безусловно, очень нужен. Речь в той главе шла лишь о том, что некоторые люди с витамином, а иногда перебарщивают, пьют его без всякой на то необходимости, без нужды и в явно избыточных дозах. И в результате получают из-за передозировки витамина, а проблемы со здоровьем. Но ведь бывает, что у человека действительно возникла нехватка витамина. И этот витамин ему очень нужен. Конечно. Какие бывают причины нехватки витамина аверетинола? Строгое вегетарианство? Резкий дефицит в питании животных продуктов, богатых витамином, а то есть недостаток в рационе мяса? яиц сливочного масла, молока кисломолочных продуктов и тому подобное. И питание исключительно мучной пищей хлеб, блины, пироги, макароны, избыток углеводов в пище, при этом отсутствие в рационе растительных продуктов, богатых каротином, провитамином А. то есть нехватка в рационе свежей моркови, абрикосов, капусты всех видов картофеля, сливы, зеленых растений и всех желтых фруктов и овощей, и тяжелая физическая работа, нервное истощение и инфекционные заболевания, сахарный диабет, болезни печени и щитовидной железы. Как понять, что вам нужно срочно начинать принимать витамин А? Очень просто. При малейшей нехватке витамина, а возникает так называемая куриная слепота, Днем вы видите прекрасно, а в сумерках и в темноте не видите практически ничего. То есть ваши глаза очень плохо адаптируются к слабому освещению. Это практически стопроцентный признак гиповитаминоза А. Дополняют картину. Сухость, ороговение или помутнение роговицы глаз, доутолщенная суховатая кожа, испещренная сетью неглубоких трещин, придающих коже мозаичный вид, особенно в области локтевых и коленных суставов. Желтовата коричневая окраска кожи преимущественно в области скул, глазных впадин, надбровных дуг, ломкость ногтей с образованием зазубренных краев и поперечные трещины ногтей. У вас есть эти симптомы. Тогда срочно начинайте пить витамин А, до исчезновения перечисленных проявлений гиповитаминоза. Нет этих симптомов. Не мучайте свой организм ненужными таблетками, даже если эти таблетки всего лишь витаминчики. Часть пятая. Гипертония, но очень выгодная болезнь. Пожалуй, самые большие бабки, современные врачи и фармакологические компании делают на лечении гипертонии и на лекарствах от повышенного давления. «Без таблеток от давления вам жить нельзя, а то у вас будет инфаркт или инсульт»,— так говорят своим обеспокоенным пациентам доктора, обнаружив на приборе для измерения давления устрашающие 140,80 или 160,90 вместо положенных 100,20,70 и подписывают приговор. Вам теперь всю жизнь придется пить лекарства для снижения давления. Большинство пациентов соглашаются и годами безропопьют назначенные им таблетки, до тех пор, пока таблетки не дадут осложнения или неожиданные побочные эффекты. Тогда прежние таблетки меняют на другие таблетки или на такие же, но под другими названиями, и все повторяется. Побочные эффект и неожиданные реакции или аллергия на лекарства— осложнения. И снова смена таблеток на якобы лучшие, самые новые и, как правило, более дорогие, со всеми вытекающими последствиями. И невдомек послушному пациенту, что с его повышенным давлением вполне можно справиться без лекарств, вполне простыми, доступными и безвредными методами. О том, что это за методы и почему лучше обходиться без таблеток от давления, я расскажу вам в следующих трех главах. А вы уж решайте, какой подход к лечению гипертонии вам подойдет больше? Пожизненный прием таблеток или лечение своими силами с использованием полученных знаний, сил природы и резервных возможностей вашего организма. Глава 31. Повышенное давление обмана. Часто, вопреки нашим ожиданиям, то, что казалось опасным, оказывается полезным, а то, что казалось спасительным, оборачивается коварным. ЭЗОП. У меня есть очень простой тест, как отличить умного врача, занимающегося лечением гипертонии, от врача-недоумка. Недоумок назначит пациенту сразу несколько разных таблеток от давления средний врач, максимум одну-две, умный врач не одной. При этом умный врач объяснит пациенту, что таблетки от повышенного давления нужно пить только в крайнем случае. Например, при гипертоническом кризе давление сто восемьдесят сотых или двести сто двадцатых. а в остальных случаях посоветуют иные, альтернативные методы лечения повышенного давления. Впрочем, умные врачи в природе теперь почти не встречаются, а потому мне придется отдуваться за всех докторов мира. И первое, что я вам скажу, бросайте пить свои таблетки от повышенного давления. Таблетки от давления отдайте своему врачу. Конечно, вы сразу же спросите меня, но что же делать с повышенным давлением? Как его снизить, как предотвратить опасность заполучить из-за повышенного давления инфаркт или инсульт, отвечу. Снизить повышенное давление довольно просто. Но сначала мы должны ответить на несколько неочевидных вопросов. Какое давление считается нормальным какое, немного повышенным и какое опасным? Как правильно мерить давление? Из-за чего повышается давление? Почему лучше обходиться без таблеток? И когда все-таки надо пить таблетки для снижения давления, А когда лучше обойтись без них? Что ж, давайте вместе поэтапно разбираться в этом по всем пунктам, по вопросам. Какое давление считается нормальным, а какое повышенным? Большинство людей сходу ответят на этот вопрос, конечно, 120 на 70. Правильно, и да, и нет. 120 семидесятых— это действительно хорошее, нормальное, идеальное давление. В том случае, если вы молоды, если вам 20 лет, у вас нет ни грамма лишнего веса, и если вы готовитесь в космонавты. Но если вам лет 30, 35, или вы чуть полноваты, или мало двигаетесь, то нормальное для вас давление 130 восьмидесятых, но 120 семидесятых тоже хорошо, даже еще лучше. Только вот париться из-за разницы плюс-минус 10 единиц совершенно не нужно. Ну а что там с ужасными 140-90? Это много или нет? В 20 лет 140-90 действительно многовато. Это говорит о склонности к повышенному давлению. Но это еще не катастрофа. Повторю, в 20 лет 140- 90, только предвестник возможных грядущих неприятностей. А вот в возрасте 40 лет и старше 140-90 это норма, нормальное давление. Причем это азбука, этому учат на втором курсе мединститута. Ведь с годами давление повышается практически у любого человека, особенно если он неблаженный буддийский монах, живущий высоко в горах. И уже на втором курсе мединститута в будущих врачей учат, что начиная с сорока, сорока-пяти лет нормальным считается давление 130, 80, 140, 90. А сбивать давление нужно только в том случае, если оно поднялось выше 150 девяностых или 150 сотых. Видимо, кто-то учится в институте спустя рукава или слишком зомбирован представителями фармкомпаний. И став врачом, бывший студент забывает о том, чему его учили в мединституте. Говорит он своему пятидесятилетнему пациенту, у вас сто сорока девяносто, вам нужно срочно пить таблетки. А то ужас, ужас, ужас. Уточняю. Из-за сто сорока на девяносто ужаса не будет. Никакого. Избивать сто сорок девяностых не надо. И даже 150-90-х сбивать не обязательно, особенно если ваш организм их спокойно переносит. Вот если давление поднялось до 160, и особенно если оно продолжает расти, стоит принять меры. Но не обязательно сразу пить таблетки, есть и другие варианты. О них мы поговорим ниже. А пока ответим на следующий вопрос, даже сразу на несколько вопросов. Вы уверены, что вы знаете свое давление? Вы уверены, что умеете правильно измерять давление. А врачи? Всегда ли они правильно меряют давление? Что-то у нас получилось слишком много вопросов за раз. Нехорошо. Давайте попробуем обобщить все эти вопросы в один. Как правильно мерить давление? Казалось бы, чего проще? Купил себе автоматический тонометр, их сейчас полно в любой аптеке. Изучил инструкцию. И вперед, измеряй себе давление на здоровье. Проблема, однако, заключается вот в чем. Как показывает опыт, инструкцию люди почти не читают, а потому приборами зачастую пользуются неправильно. И соответственно, результаты измерения получаются неверными. Вот самые распространенные ошибки при измерении давления. Используются неподходящие приборы для измерения давления. Например, многие люди удобства ради покупают запястные тонометры. Тонометры, которые надеваются на запястье пациента. Качественный. Фирменный запясный тонометр. Очень хорошая и удобная вещь. Вот только предназначен такой прибор исключительно для молодых пациентов, для людей не старше 45 лет. Людям старше 45 лет запясные тонометры не подходят. И если запясным тонометром пользуется человек, скажем, 60 лет, он при измерении давления получит совершенно неверные результаты. Многие пожилые люди этого не знают, пользуются запясными тонометрами и ориентируются на их показатели. И таблетки от давления тоже принимают, ориентируясь на показатели запясного тонометра, а потом удивляются, что от приема таблеток им становится плохо. Привычка перемерить давление два или три раза подряд. Многие люди, особенно те, кто пользуется автоматическими тонометрами, любят после первого измерения давления для надежности, тут же померить давление второй раз. Вроде по их мнению так будет точнее, но получается наоборот. При повторном измерении цифры давления могут отличаться от предыдущего результата на 20, 30, 40 единиц. Такой разброс цифр привел к тому, что многие люди стали считать автоматические тонометры неточными. Что это за прибор, который каждый раз выдает разные показатели? Возмущаются недовольные покупатели такого прибора, плохо изучившие инструкцию к электронному тонометру. Между тем, в инструкции к большинству таких приборов четко указано. Повторное измерение давления на той же руке можно проводить не раньше, чем через 7-10 минут после предыдущего измерения. Тогда с показаниями прибора все будет в порядке. Если уж вам приспичило перемерить давление, то во второй раз меряйте давление на другой руке. Но при этом имейте в виду, что на правой и левой руках цифры давления могут отличаться на 10, 15 единиц, 10, 15 миллиметров РЦТ. нормально. В целом же, при правильной эксплуатации, хорошие электронные тонометры от проверенных фирм очень точны и надежны. И их показаниям вполне можно доверять. Показания они выдают довольно точные. Если только человек, измеряющий давление, не делает следующей ошибки. Привычка измерять давление в торопях. Большинство людей измеряют давление чуть ли не на бегу между делом, но это неправильно. Чтобы получить верные цифры при измерении давления, перед этой процедурой нужно спокойно посидеть 5-10 минут и расслабиться. И еще. Во время измерения давления нельзя разговаривать. Если во время измерения давления вы разговариваете или волнуетесь или меряете давление сразу после улицы, то тонометр покажет 20, 30 лишних единиц давления, а то и все 40. Кстати. Именно по этой причине многие люди, у которых давление в принципе нормальное, на приеме у врачей оказываются как бы гипертониками. Представьте себе картину. Приходит пациент в поликлинику. Уже сам по себе поход к врачу для многих людей. Повод для волнения. А тут еще масса народу, неспокойная обстановка, очередь. У любого, даже здорового человека, давление в такой ситуации подскочит на 10-20 единиц. Ну вот, наконец. И заветный кабинет врача после 30, 40 минут ожидания в очереди. Вид белого халата у многих людей вызывает стресс. Синдром белого халата. Получаем дополнительные плюс 10, 20 единиц к давлению. А тут еще и врач торопит. Садитесь скорее, рассказывайте, что вас беспокоит. И в тот момент, когда пациент рассказывает о своих жалобах, врач меряет ему давление. что автоматически поднимает цифры давления еще на 10 единиц. Если только вы не толстокожий слон, которого вообще ничто не может прошибить, то при поликлиническом измерении давления вам гарантированно намеряют лишних 30, 40 единиц. А если вы эмоциональны-то, и все 50 лишних единиц давления глишнее 50 мм РТ, СТВ, то есть человек, у которого давление идеальное, 120,7. При измерении давления в поликлинике вполне может получить 160,8 или 170,9, и для врачей он отныне станет гипертоником. которому предпишут ежедневно пить наркотики. Тьфу ты, извините, вырвалось. Не наркотики, конечно, а таблетки для снижения давления. Вспоминаю, как однажды мою маму в поликлинике чуть было не довели до гипертонического криза. Вообще-то моя мама человек эмоциональный, но давление у нее, несмотря на преклонный возраст, как у космонавта, сто двадцать семидесятых. И вот в один прекрасный день моей маме понадобилось зайти в поликлинику за справкой в бассейн. Добрая дама в регистратуре посоветовала между делом зайти к терапевту. А то у вас карточка пустая, редко к врачам ходите. Моя мама почему-то не стала объяснять женщине, что у неё сын, известный доктор, который держит её здоровье под контролем, и послушно пошла к терапевту. А там вот странно-то оказалась очередь. Мама разволновалась. И когда, наконец, попала в кабинет врача, там намерили ей 150 девяностых. Чуть многовато, конечно, Но для шестидесяти семи лет совсем не катастрофа. Дома, в покое, это давление минут через двадцать, безусловно, снизилось бы до нормы. Но ни моя мама, ни врач поликлиники этого не знали. А еще они не знали, что давление нельзя перемерить на одной руке дважды подряд, ведь они не читали этой книги. Врач оказалась очень добросовестной, ответственной. И давление было тут же измерено еще раз. На всякий случай. Случай представился тут же. При повторном измерении тонометр показал уже 160 девяностых. «Ой, какой ужас», сказала добрая женщина-врач. «У вас же сейчас будет инсульт». надо бегом бежать к заведующим отделениям. Воистину, иногда излишнее рвение хуже ядерной бомбардировки. Вы можете представить состояние эмоциональной и уже не юной женщины с моей мамы при заявлении, что у нее сейчас случится инсульт. Конечно, давление у нее тут же подскочило еще больше. И в кабинете заведующей отделением было уже сто восемьдесят девяносто пятых. Да, сейчас будет инсульт. Задумчиво сказала добрая зав. «Отделением. Надо срочно вызывать скорую дьехать в больницу». После этих слов скорая была вызвана прямо в поликлинику, а мама в истерике стала звонить мне со словами, что ее забирают в больницу. К счастью, приехавший врач скорой помощи оказался умным малым, и, посовещавшись со мной по телефону, он выдал маме таблетку коринфара Дал ей успокоиться и через 15 минут снова померил давление. К тому времени давление пришло в норму, и моя мама была отпущена домой с ее стандартными 120 на 70 секунд, тех пор давление у нее ни разу не повышалось выше 130-80, что в ее возрасте. Как вы теперь уже знаете, является абсолютно нормальным давлением. Но мне страшно представить, что было бы, не будь я врачом и не попадись моей маме такой толковый врач скорой помощи. Могу только предположить, что маму таки довели бы до полноценного гипертонического криза и на всю оставшуюся жизнь подсадили бы на таблетки от давления. И тут у вас может возникнуть вполне резонный вопрос. А из-за чего вообще весь сыр-бор? Почему я так против таблеток для снижения давления? Ведь таблетки лечат повышенное давление. Итак, лечат ли таблетки повышенное давление? И здесь я вас удивлю и разочарую. Таблетки от повышенного давления гипертонию не лечат. Они сбивают давление лишь на то время, пока вы принимаете лекарства. Но как только вы прекращаете пить таблетки, давление подскакивает до прежних высоких цифр. Или еще выше. То есть таблетки от давления— это исключительно симптоматическое лечение, которое не воздействует на причины повышенного давления и Эне устраняет эти причины. Условно говоря, при приеме наркотиков у принимающего всегда было хорошее настроение. При приеме таблеток от давления у пациента всегда было хорошее давление. И я вынужден вам напомнить, что таблетки от давления нужно принимать пожизненно. Их побочные эффекты накапливаются. И эти побочные эффекты постепенно подрывают состояние здоровья человека, принимающего безобидные таблетки от давления. Вот, например. Часть инструкции одного из самых популярных препаратов для снижения давления. Побочные действия. Со стороны нервной системы. Очень часто. Головокружение. Слабость часто. Головная боль. Депрессия нечасто. Бессонница— сонливость, повышенная возбудимость, редко. Спутанность сознания— бессонница. Со стороны органов чувств. Шум в ушах, нечеткость зрения. Со стороны сердечно-сосудистой системы. Часто— обморок, загрудинная боль, нарушение ритма сердца, тахикардия. Мерцание предсердий, нечасто. Инфаркт миокарда или инсульт. Со стороны дыхательной системы, часто. Бронхоспазм, редко. Инфильтраты в легких. Со стороны пищеварительной системы, очень часто. Тошнота, часто. Диарея, боль в животе, метеоризм, нечасто, гепатит, некроз печени. Со стороны системы кроветворения. Редко снижение гемоглобина и количество тромбоцитов, угнетение косномозгового кроветворения, аутоиммунные заболевания. Со стороны обмена веществ, обострение подагры. Со стороны кожных покровов, облысения. Со стороны мочевыделительной системы, нарушение функции почек, острая почечная недостаточность. Неслабый список побочных эффектов и осложнений, правда. И я его еще подсократил, примерно вдвое. Но вот ведь что ужасно. Люди редко принимают только какие-то одни таблетки для снижения давления. Обычно врачи для надежности назначают своим пациентам сразу несколько разных таблеток. Логики в действиях этих врачей я не нахожу. Разве что она такая. Назначу ему ей побольше таблеток, и если одни таблетки не сработают, то сработают другие, но побочные эффекты. Побочные эффект и ведь суммируются. Чем больше разных таблеток пьет пациент, тем больше шансов, что таблетки дадут осложнение и ударят по его здоровью. Один мой хороший знакомый принимал комбинацию сразу из трех видов таблеток для снижения давления, и это несмотря на то, что ему было только 45 лет. Я пытался объяснить мужчине, что таблетки в его ситуации не выход, и что ему с помощью врачей надо искать причину своего повышенного давления. а потом нужно устранить эту причину. Тогда давление снизится автоматически, без применения каких-либо лекарств. Моему знакомому все это показалось слишком сложным. Обследоваться, разбираться с причинами повышенного давления, тратить на это время. Нет, извините, проще пить таблетки. Да, пить таблетки было проще. До тех пор, пока в один отнюдь непрекрасный день мужчина просто отключился за рулем машины и попал в аварию. И вот ведь что интересно, инструкция одного из принимаемых лекарств честно предупреждала пациентов о возможности временной потери сознания. Написано было так. Возможно, потеря сознания с небольшой вероятностью, около одного процента случаев. Всего один процент. Какая малость. Только вот мой знакомый попал именно в этот один процент, разбил машину и чудом остался жив. Хорошее в этой истории только одно с тех пор мужчина стал гораздо осторожней. И теперь пьет таблетки только в случае самой крайней необходимости. А его давление? Его давление мы легко снизили с помощью простейшей коррекции питания, о которой я вам скоро расскажу. И что же делать? Вообще не пить таблетки от давления, спросите вы меня. В идеале лучше вообще не пить. Или пить их только в том случае, если давление подскочило очень сильно, скажем, выше сто шестьдесят сотых или есть угроза гипертонического криза либо инсульта. В этом случае можно принять под язык таблетку коринфара днефидепина или таблетку старого проверенного трехкопеечного адельфана, который пили еще наши бабушки, причем пили его и прекрасно себя чувствовали. Но в остальных случаях, в остальных случаях надо лечить вашу гипертонию, воздействуя на ее причины, устраняя симптомы, но выбивая почву из-под ног болезни. потому что в большинстве случаев гипертония прекрасно лечится без лекарств, особенно незапущенная и особенно у людей моложе 65 лет. Причем методы лечения настолько простые, что вас это может даже смутить, в них вам будет трудно поверить. О том, что это за методы, я расскажу ниже, а пока отвечу на ваш невысказанный вопрос, который я заранее предвижу. Если я уже много лет пью таблетки для снижения давления, Надо ли мне их сразу бросать? Нет, сразу не надо. Таблетки от давления надо отменять постепенно. Скажем, если до сих пор вы принимали сразу несколько видов разных таблеток для снижения давления, то сначала уберите из своего рациона что-то одно, какой-то один вид этих таблеток. Возможно, оставшихся таблеток поначалу вам будет не хватать, ведь организм уже подсел на допинг. Тогда на время слегка увеличивайте дозировку тех таблеток, что остались у вас в рационе, Но при этом переходите на альтернативное лечение, о котором я расскажу вам ниже. Если же вы до сих пор принимали только что-то одно, только один вариант таблеток для снижения давления, то начинайте постепенно снижать дозу лекарства и при этом одновременно переходите на альтернативное личение. А когда альтернативное лечение даст хороший и стойкий эффект, окончательно отменяйте таблетки. Если вы для снижения давления пьете адреноблокаторы, такие, как Конкор, Атинолол, Беталок, Локрин, Метапролол, Нибилет и Гилок, ни в коем случае не бросайте их сразу. При резкой отмене адреноблокаторов возможны серьезные осложнения. При резкой отмене может даже случиться инфаркт миокарда. Об этом по идее. Вас должен был предупредить ваш лечащий врач. Впрочем, как показывает опыт, врачи редко предупреждают пациентов о таких мелочах. Потому если вы принимали адреноблокаторы и хотите от них отказаться, снижайте дозу этих лекарств очень и очень постепенно. И лучше под присмотров опытного кардиолога. Ну вот. Почти все, что я хотел вам сказать о таблетках от давления, я сказал. Остальное можете узнать сами, изучив инструкцию тех лекарств, что вы принимаете. Найдете много интересного. Еще больше интересного вы найдете в интернете, особенно если почитаете форумы и отзывы о препаратах. А нам нужно двигаться дальше и думать, как теперь жить без наркотиков. Тьфу, ты опять осорвался. Оговорился. В общем, как нам жить без таблеток от давления. Об этом я расскажу в следующей главе. Глава тридцать вторая. Удар по мишени. Сюблеты каюса талитюрмобюс. С устранением причины устраняется болезнь. Латинская поговорка. Работа врача во многом похожа на работу следователя. Чтобы вылечить ту или иную болезнь, врач должен сначала найти причину этой болезни. А для этого, как и следователю, ему приходится копать, копать, копать. В смысле, разговаривать, спрашивать, искать. И все это особенно актуально в отношении гипертонии. Найти причину гипертонии— это уже на 90% победить ее. Но я реалист и понимаю, что вряд ли многие из читателей этой книги найдут себе врача, который станет докапываться до сути, выискивая причину их болезни. Но ничего, это не страшно. Мы с вами все сделаем сами, вместе рука об руку, и тогда вы самостоятельно справитесь со своей болезнью. Вы готовы? Тогда поехали. Отчего оно повышается, это самое давление? Да уж, вот вопрос, так вопрос. Прямо не знаю. А давайте я лучше у других врачей спрошу. Я моё, и они не знают. В лучшем случае говорят что-то про возраст или лишний вес, а те, что поумнее, про стресс. Хорошо. А может, об этом что-то в умных книжках написано, в учебниках там всяких для врачей. ОВА написано. И хорошо-то, как написано, сразу все объясняет. Причины гипертонии известны нам только в 10-20% случаев. Например, гипертония может быть следствием заболеваний внутренних органов, таких как пилонефрит, гламиролонефрит. тереотоксикоз опухоли надпочечников. атеросклероз, карктация, аорты и некоторых других заболеваний. Ого! Причины гипертонии известны нам аж в 10-20% случаев, а остальные 80% случаев. В остальных 80% случаев неизвестны. Причем авторы медицинских учебников и справочников в этих случаях выходят из положения весьма изящно. Все эти многочисленные случаи повышенного давления названы эссенциальной гипертонией. Непонятно. Зато красиво. Написал дессенциальное, и не надо писать банальное «я не знаю». Когда в какой-нибудь медицинской книжке вам попадется термин «эссенциальный», Эссенциальная. Знаете, этот термин означает «причина болезни неизвестна». Или, говоря проще, «мы, врачи, не знаем, почему возникает эта болезнь». «Ну, а как дело обстоит с вами, уважаемый автор?»— спросите вы меня. «Вы-то знаете, от чего возникает та самая эссенциальная гипертония». Сейчас самое время скромно потупить глазки и сказать. «Да, знаю». И теперь я поделюсь этими знаниями с вами. Отбрасываем шутливый тон и переходим к делу. Главная причина эссенциальной гипертонии – избыточное потребление соли. Надо понимать, что современный человек ест соли гораздо больше, чем наши предки еще 200-300 лет назад. Тогда соль была дорогой, и она была в дефиците. В те времена даже случались соляные бунты, понятие ныне нами совсем забытое. Сейчас промышленная добыча соли стала настолько эффективной, что о дефиците соли мы можем уже не вспоминать. Но в результате мы стали есть соли гораздо больше, чем нужно. И это привело к резкому увеличению числа гипертоников. Ведь соль затрудняет работу почек и задерживает воду в организме, вызывает отеки и повышает давление. Страстная любовь ко всему солененькому гарантированно приводит к гипертонии. И если вы любитель соленого, вам нужно знать, что невозможно снизить повышенное давление, не уменьшив количество съедаемой соли. К сожалению. Ведь даже если вы собьете давление таблетками, Но продолжите в больших количествах кушать соленое. Ваша победа над давлением будет пировой. Дозу таблеток очень скоро придется повышать, а давление все равно будет постепенно расти. Однажды ко мне на прием по поводу головных болей обратился совсем молодой человек 27 лет. В результате беседы выяснилось, что помимо головных болей он уже два года болеет тяжелой гипертонией, которую даже очень сильные таблетки от давления почти не сбивают. «Даже не пойму, отчего у меня давление стало подниматься»,— сказал он мне. «Меня уже всего врачи обследовали и ничего не нашли. Говорят, у меня какая-то эссенциальная гипертония. А что это такое, я не знаю». «А что произошло в вашей жизни два года назад? Какие случились изменения в жизни?»— спросил я молодого человека.— Почему у вас именно тогда давление стало повышаться? Может, в то время был какой-нибудь стресс или переутомление?— Вроде нет,— задумался мой пациент.— Наоборот даже, всё в жизни стало лучше. Я в то время женился, причём очень удачно. И жена замечательная, и теща хорошая, кормит меня вкусно. Только уж очень пересаливает все. Сначала я есть не мог, но сейчас ничего, привык и уже даже не замечаю. В этот момент я начал догадываться, в чем тут дело. И дальнейшая беседа с пациентом мою догадку подтвердила. Выяснилось, что соль в его новой семье все ели просто в запредельных количествах. И вся, буквально вся семья, включая двух старших сестер жены, страдала от повышенного давления. Причем всем членам семьи таблетки от давления помогали очень плохо. И это хорошо, так как таблетки им были не нужны, нужно было всего лишь ограничить потребление соли. О чем мы и договорились. Молодой человек резко сократил потребление соли. В результате он всего лишь за две недели избавился от повышенного давления, с которым не мог справиться целых двух года, и прекратил принимать свои гипотензивные лекарства. А вот его теще и жене, и сестрам жены пришлось, конечно, потруднее. Они-то на соленой диете сидели много лет, и отвыкнуть от соли им было очень сложно. Так что их лечение затянулось на пару месяцев. но и там в конце концов был достигнут успех. Сколько соли можно есть ежедневно без вреда для здоровья? Примерно 5 граммов или чайную ложку соли в день. Превышение этого количества провоцирует постепенное повышение давления. Единственное, кого не надо сильно ограничивать в потреблении соли, это людей старше семидесяти, семидесяти пяти лет. Поскольку в этом возрасте слабеют почки, организм пожилого человека теряет много соли, то есть натрия с мочой. Поэтому соль и соленые продукты людям старше семидесяти, семидесяти пяти не противопоказаны. А как отсчитать эти пять граммов? Ведь обычно еда готовится на всю семью, и соль кидается в общий котел. Да, на первый взгляд это проблема. Но если в семье есть гипертоник, эту проблему придется решать. Решение простое— не солить еду в процессе готовки. И каждый член семьи в этом случае солит свою еду сам, в своей тарелке, сообразно своим потребностям. При этом человек, страдающий от повышенного давления, должен отложить в свою персональную солонку чайную ложку соли и стараться растянуть эту дозу на весь день. К слову, Как показывает опыт, если солить еду в тарелке, соли для нормального вкуса требуется меньше. Ведь соль не успевает полностью раствориться в еде, как это происходит в том случае, если соль кидают заранее в общую кастрюлю. И потому таким нехитрым приемом досаливанием в тарелках вся семья без каких-либо затруднений может снизить потребление соли. Так. Одну проблему вроде бы решили. Солим еду в тарелке из расчёта одна чайная ложка на день. А как быть с оленями? Со всяким солёными огурчиками, помидорчиками, грибочками. С солёной рыбой с селёдочкой. Ох, друзья мои, здесь я вас расстрою. Если вы хотите избавиться от повышенного давления, о солениях придется практически забыть. Ведь именно среди любителей солений больше всего гипертоников. Так что соление теперь, только по большим праздникам. А еще надо избавить свой стол от продуктов, содержащих скрытую соль. Больше всего скрытой соли содержится в колбасных и мясных изделиях так называемого быстрого питания. В колбасах, сосисках, сардельках, в мясных копченостях. В беконе, грудинке, буженине, карбонаде, корейке, ветчине и тому подобное. Еще скрытой соли много в бульонных кубиках, соленом и копченом сыре, чипсах, подсоленных соусах, особенно в соевом. В красной и черной икре. В общем, во всем самом вкусненьком. Тяжело без этого всего обходиться. Да, тяжело. Но здоровье вам, надеюсь, дороже. Тем более, что раз в неделю вкусные солености себе позволить все-таки можно. А вот два-три раза в неделю уже нельзя. А может, вообще не есть ни грамма соли ни в каком виде. Так будет лучше. Я, конечно, не верю, что кто-то из нас по доброй воле сможет обойтись вообще без соли и без соленого. Но даже если и найдется такой герой, сразу скажу, излишнего героизма нам не надо. В умеренных количествах соли натрия для организма необходимы. Свои трех. Пять граммов соли в день нам нужны для поддержания водно-солевого обмена, но именно три. Пять граммов, а не больше. Э. На этом я хочу закрыть соляную тему и перейти к следующей возможной причине эссенциальной гипертонии. Поздний ужин и привычка пить на ночь чай или алкогольные напитки. Сколько бы ни твердили миру, что ужин надо отдать врагу, но ничего не меняется. Большинство людей по-прежнему приходят вечером с работы и наедаются «от пуза». В результате ковремени отхода ко сну еда не успевает перевариться и ночью, упрощенно говоря, давит на диафрагму. Это приводит к повышению давления. Понимаю, понимаю, что вы мне на это скажете, дорогие читатели. Мол, днём на работе не до еды. Нет времени даже пообедать. И единственная возможность спокойно посидеть за столом— это вечером после работы. Я-то вас понимаю, дорогие читатели. Но давление не понимает. Ему все равно. Оно не любит, когда едят на ночь. Поэтому давайте сделаем так, немного сдвинем свои привычки. Найдем таки время на завтрак или на обед. На ужин будем кушать немного поменьше раза, так в два или три. Или хотя бы не станем есть тяжелую еду, мясо, пельмени, блины, сложные салаты вроде оливье и так далее. Но самое главное, давайте не будем есть перед самым сном. Тем более, что все эти разговоры о нехватке времени на завтраки и на обеды по большому счету отлукавы. Обычно мы плотно едим по вечерам, потому что у нас такие привычки и традиции. И даже в выходные или в праздники многие люди днем только перекусывают, зато вечером застольничают подолгу и со вкусом. Традиции и привычки— это хорошо. Особенно если вы молоды и здоровы. Но если у вас скачет давление, традиции и привычке придется пересматривать. Это же лучше, чем пить таблетки. Или нет? К слову, одна из самых вредных традиций— пить на ночь чай. Особенно, если чая выпивается много, несколько чашек за вечер. Большое количество выпитой жидкости нагружает почки. А почки? Это такой орган, который по ночам должен отдыхать. Выпитый на ночь, чай не позволяет почкам перейти в ночной режим отдыха и в результате они работают на износ. И это приводит к повышению давления. Причем сильнее всего у любителей вечернего чая и ночной еды давление повышается под утро или утром. А вот вечером давление более-менее приходит в норму, особенно если днем человек много двигался, работал физическим, но не перегружался или гулял. Людям, которые страдают от повышенного давления, лучше вовсе отказаться от ужина, считают ученые из Аргентины. Такие выводы они сделали, понаблюдав за гипертониками несколько дней, не принимавших пищу по вечерам. Полностью отказавшись от вечерней трапезы, уже на следующий день после начала эксперимента люди начинали чувствовать себя лучше, у них заметно снижалось давление. Однако ограничения в еде не оказывали такого влияния в том случае, если добровольцы пили перед сном чай или воду. И только строгая вечерняя диета в сочетании с уменьшением количества выпиваемой перед сном жидкости избавляла гиперпертоников от высоких показателей давления. Как признались участники исследования, самое сложное для них было— побороть страх перед чувством голода. Все люди, которые привыкли засыпать на сытый желудок, начинают паниковать, когда им предлагают перед сном не есть совсем ничего. И добровольцы, отобранные для данного эксперимента, не оказались исключением. Но уже спустя несколько дней они привыкли не наедаться на ночь, а их состояние улучшалось с каждым днем. Аргентинские ученые еще раз подтвердили золотое правило диетологов— не кушать после шести часов вечера или хотя бы не наедаться на ночь. Это правило не только помогает сохранить стройную фигуру, но еще и помогает бороться с высоким давлением. Вреднее вечернего чая или позднего приема пищи на ночь может быть только вечерний прием алкогольных напитков. Алкогольные напитки, потребляемые в больших количествах, в принципе часто провоцируют повышение давления. Но если вы балуетесь пивом, водочкой или коньячком на ночь, существует большая вероятность, что у вас ночью или утром давление подскочит особенно сильно. Пропорционально количеству выпитого. Конечно, напиваться днем тоже не вариант. Но если уж вам требуется выпить, чего покрепче, лучше это делать около шести, семи вечера, а не позже. Гиподинамия, сидячий образ жизни. Одна из главных причин гипертонии— это гиподинамия, то есть сидячий образ жизни, нехватка движения. Когда человек целый день сидит за компьютером на работе или на диване перед телевизором, движение тока крови по кровеносным сосудам затрудняется и резко сокращается. Повышается сопротивление периферических кровеносных сосудов и поднимается давление. Любому человеку, который хотя бы мало мальски знает физиологию, это очевидно как дважды 2а4. Когда у вас повышается давление, вместо того, чтобы пить таблетки, просто пройдитесь по улице. Погуляйте хотя бы полчасика, и давление сразу снизится. Гуляйте по 30-40 минут каждый день, и ваше давление постепенно нормализуется. Конечно, если вы уже давно подсели на таблетки или едите по 100 граммов соли в день, эффект от прогулок будет не так заметен, но он все равно будет. И особенно хорошим эффект от прогулок получится в том случае, если давление повышается у вас на нервной почве из-за стресса. Движение— это великий устранитель стресса, способ разрядить стрессовые гормоны и скинуть напряжение в организме и в сосудах. У одной из моих пациенток было очень высокое давление. Врачи прописывали ей таблетки, но таблетки помогали слабо и вдобавок очень быстро давали побочные эффекты. От одних таблеток у нее сильно отекали ноги, от других она кашляла, от третьих. Кружилась голова. Когда мы с пациенткой встретились впервые, я выяснил, что она уже на пенсии, живет одна в маленькой тесной однокомнатной квартирке. На улицу почти не выходит. Мужа и детей нет, поэтому почти нет домашних дел и нет повода выйти из дома, разве что в магазин, и то только один-два раза в неделю. В итоге все ее развлечения— телевизор и бутерброды с колбасой. Выяснив все это, я назначил пациентке лечебные травы, но при этом схитрил и сказал, что травы подействуют только в том случае, если женщина будет гулять минимум по 40 минут в день. Собственно, травы можно было и не назначать. Прогулки очень быстро сделали свое дело, и уже через три недели давление у женщины пришло в норму, к слову. Набирающая нынче популярность скандинавская ходьба с лыжными палками в руках, хотя и выглядит внешне нелепо, за счет движения плечевого пояса снижает повышенное давление даже еще лучше, чем обычная пешая прогулка. Помимо прогулок, хорошо снижает давление плавания, особенно если плавать не в бассейне, а в соленой воде в море. Некоторые гипертоники часто с удивлением замечают. Странно, уезжаю в отпуск на море, плаваю и давление сразу снижается. возвращаюсь домой, и оно опять повышается. Ничего удивительного. Плывание в море— очень хорошая таблетка от давления. Плывание в бассейне— таблетка чуть послабее. Как оказалось, йога тоже помогает снизить артериальное давление. Ученые из Пенсильванского университета под руководством доктора Д. Б. Коэн провели исследование, в ходе которого изучили влияние занятий йогой на давление пациентов. В эксперименте приняли участие 58 добровольцев в возрасте 38-ми, 62-х лет которых разделили на три группы. Первая группа занималась пешими прогулками и соблюдала диету, которая способствует снижению веса. Вторая группа 2 три раза в неделю практиковала йогу, а третья совмещала йогу с диетой. Самый лучший результат получили испытуемые из второй и третьей групп. У них давление снизилось больше, чем у пациентов из первой группы. Ученые связывают положительный эффект от занятий йогой с тем, что во время таких занятий практикуются особые техники релаксации и создается безмятежное настроение. Специалисты говорят, что благодаря своей специфике йога может оказаться даже более полезной, чем любые другие физические упражнения. Ночной образ жизни. Неестественный образ жизни, несоблюдение режима, когда человек работает по ночам, а днем отсыпается, тоже провоцирует развитие гипертонии. Ночью человек должен спать. Ведь в трех часа ночи в организме запускается выработка важнейших гормонов, регулирующих давление, работу сердечно-сосудистой и эндокринной системы. Но в нормальных количествах эти гормоны вырабатываются только в том случае, если человек к 3 часам ночи уже заснул. Если же человек каждую ночь бодрствует, работа гормональной системы нарушается. И это приводит к эндогенному внутреннему стрессу, повышению уровня сахара в крови и к подъему давления. Точно такое же действие на организм оказывает вынужденная бессонница, когда у человека из-за работы или учебы банально не хватает времени на полноценный сон. И человек ежедневно, а вернее сказать, еженощно проводит в постели меньше шести часов, менее шести часов в сутки. А вот обычная бессонница— когда человек находится в постели и не может заснуть, хоть и неприятно, Но действуют на организм менее разрушительно. Пребывание в постели, пусть и без полноценного сна, все равно дает нашему телу хоть какой-то отдых. Конечно, от такой бессонницы со временем давление тоже начинает повышаться, но не так критично. Если только человек не начнёт слишком уж сильно волноваться по поводу своего сна. Что делать тем, кто хотел бы заснуть, но никак не может заснуть из-за бессонницы? Отвечу. Выпейте феназепам. Позвольте, возмутитесь вы. Но феназепам очень вреден. К тому же вызывает привыкание. Да, феназепам вреден и вызывает привыкание. Но только в том случае, если употреблять его в течение долгого времени. Если же вы будете пить его не дольше шести, семи дней, он успокоит нервную систему и восстановит сон, а привыкание возникнуть не успеет. Поэтому соблюдайте правила употребления феназепама. Заранее сделайте все свои вечерние дела, сходите на ночь в туалет, выпейте таблетку и сразу же ложитесь в кровать. После приема таблетки феназепема постарайтесь в эту ночь не вставать уже до самого утра. Не пейте феназепам дольше семи ночей подряд. Если потребуется, повторите недельный курс, но не раньше, чем через двух. 3 недели. При соблюдении всех этих правил феназепам даст очень хороший эффект. Как и 20 лет назад, на сегодняшний день феназепам остается, с моей точки зрения, самым лучшим снотворным препаратом. К тому же в аптеках он стоит всего лишь 3 копейки. Нехватка калия и магния. Очень часто к гипертонии приводит нехватка важнейших витаминов или микроэлементов. И в первую очередь, нехватка калия и магния, особенно калия. Тем грустнее, что многие препараты для снижения давления, обладающие мочегонным эффектом, ускоряют потерю калия и магния организмом. Но умные врачи, коих в природе осталось весьма немного, постараются помочь пациенту восполнить дефицит калия и магазния в организме. Это можно сделать с помощью полезных таблеток, вы удивитесь, бывают и таких, с помощью аспаркама или панонгина. Но если говорить о калии, пожалуй, самом важном для сердца и сосудов микроэлементе, то его дефицит лучше восполнять с помощью калийсодержащих продуктов питания. Самое большое количество калия, более 0,5 граммов в 100 граммах продуктов содержится в сухофруктах, урюке, черносливе, изюме, а еще в горохе, фасоли, морской капусте и в картофеле, особенно печеном в мундире. Относительно большое количество калия, до 0,4 грамма в 100 граммах продукта, содержится в треске, хекискумбрии, овсяной крупе в томатах, свекле, редисе, зеленом луке, смородине, винограде, абрикосах и персиках, а еще в говядине и свинине. Чуть меньше калия около 0,25 грамма в 100 граммах продукта содержится в курином мясе, судаке, пшене, гречке, моркови, кабачках, тыкве, клубнике, в грушах, сливах и апельсинах. Помимо восполнения дефицита калия и магния и ограничения соли, существуют ли еще какие-то рекомендации по питанию при гипертонии? Да. Тем людям, у которых повышено диастолическое артериальное давление, рекомендуется молочно-растительная диета. Ох, извините. Возможно, вы не знаете, что такое диастолическое давление. Сейчас поясню. Диастолическое давление это нижнее давление, то есть вторая цифра в показателе. Скажем, если у вас давление 130 в 80, то верхний показатель, 130, это систолическое давление, а нижний показатель, это диастолическое давление. Так вот, именно тем, у кого высокое диастолическое давление, выше 100, 110 единиц, желательно соблюдать молочно-растительную диету. Что под ней подразумевается? Все очень просто. Поменьше мяса, особенно жирного. поменьше жирной рыбы, хотя жирную морскую рыбу иногда можно себе позволить. В ней содержатся полезные для обмена веществ жиры. По возможности исключите из рациона жареные, острые, копченые продукты, а еще сладости из добы. То есть почти все самое вкусное. А что же можно? Разрешены все виды овощей, в любом виде, тушеные, отваренные, приготовленные на пару. Те овощи, что едятся сырыми, можно естественно кушать и в сыром виде. Обязательно в рацион должны входить фрукты и ягоды. Полезны каши, гречневая, овсяная, рисовая. Их нужно чередовать. Полезен хлеб грубого помола и любые нежирные молочные продукты. Очень полезны отруби, они вообще полезны при любых формах гипертонии. Из мяса полезна только курятина, да и то отварная. и с нее перед приготовлением нужно обязательно срезать весь видимый жир. Вы спросите меня, а чего ради терпеть такие ограничения в питании? В первую очередь, ради выживания, поскольку высокое диастолическое давление гораздо чаще, чем высокое систолическое, приводит к тяжелым инфарктам и инсультам. В разы чаще. В завершение диетической темы давайте составим примерное меню для человека, болеющего гипертонией. Итак, идеальный обед для гипертоника. Основное блюдо для сытости— куриная грудка. Грудку можно заменить небольшим количеством рыбы, чтобы восполнить в организме нехватку калия. Выбираем, что вам больше нравится— треска, хек или скумбрия. на гарнир, печеный в мундире картофель морская капуста, или лобио из фасоли, или гречка, или отварный рис, или овощи в любом виде. Очень полезны помидоры, свекла, редис, зеленый лук. На десерт сухофрукты. Урюк, курага, чернослив, изюм. Либо свежие фрукты и ягоды, смородина, виноград, абрикосы, персики. Запиваем все это водой или чаем, но лучше всего компотом или морсом, только не покупным, а приготовленным самостоятельно в домашних условиях. Самый лучший вариант— это черничный, клюквенный или брусничный морс. Как видите, не королевский обед, но жить можно. Кофемания. Современные люди очень любят пить кофе. Но кофе, как известно, довольно сильный стимулятор, и оно повышает давление. Конечно, от одной чашки кофе давление поднимается не сильно и ненадолго. Но если каждый день выпивать три и больше чашек крепкого кофе, то со временем вполне можно заработать себе кофейную гипертонию. А теперь внимание. Если вы питаете особую слабость к кофе и привыкли пить его в больших количествах, и при этом у вас поднимается давление, Сделайте над собой усилия и постарайтесь несколько дней обходиться без любимого напитка. Проследите, как на фоне бескофейной диеты будет вести себя ваше артериальное давление. Если оно снизилось, значит, причина вашей гипертонии была именно в кофе. И количество выпиваемого кофе надо резко сокращать, до одной чашки кофе в день. Или вообще переходить на заменители кофе, например на цикорий. Если же на фоне бескофейной диеты давление не изменилось, значит причина вашего повышенного давления не в кофе, а в чем-то другом. И вы можете продолжать спокойно пить свой любимый бодрящий напиток. Мало воды. В наблюдениях за большинством гипертоников было замечено, что они пьют любые напитки, кофе, пиво, пакетированные соки, но пьют очень мало простой негазированной воды, а это плохо. Потому что только простая вода, как следует, прочищает почки и помогает почкам выводить из организма различные токсины и отходы жизнедеятельности нашего тела. Кофе и пиво, наоборот, затрудняют работу почек, а соки и чаи чаще всего не дают того, промывающего эффекта, который может дать обычная негазированная вода. Но при чем здесь почки? Спросят меня некоторые читатели. Почему речь зашла о том, что их надо промывать? Речь ведь идет не о почках, речь о давлении. Если вы вспомните начало этой главы, то вспомните и о том, что к гипертонии приводят некоторые болезни почек. И вообще. Даже малейшее ухудшение состояния почек может привести к стойкому повышению давления. Посему почкам надо помогать, их надо промывать. И нужно ежедневно пить необходимое количество воды. Сколько воды нужно пить в день? Некоторые горячие головы утверждают, что 2-3 литра в сутки. Это, конечно, явный перебор. Так можно заработать, и водное отравление, да-да, бывает и такое. В день нужно выпивать примерно один литр воды, именно воды, а не кофе, чая, соков или пива. Если вам захочется помимо воды каких-то других напитков, все тех же чаев, соков, кофе или пива, пожалуйста, пейте их к своему удовольствию, примерно из расчета плюс еще литр жидкости на день, но не больше. Понять, достаточно ли вы пьете, можно сдав обычный клинический анализ крови, кровь из пальца. В этом анализе есть такой показатель, гематокрит, который часто обозначается английскими буквами HCT. Так вот, если гематокрит у вас повышен, пить воды вам надо больше, а если он понижен, наоборот, пить нужно даже поменьше. Впрочем, такое бывает довольно редко, в основном после сильных кровотечений и при анемии. Кстати, некоторые гипертоники считают, что если пить много воды, давление, наоборот, еще больше повысится. Плюс появятся отеки. Может такое случиться. Конечно. Но только в том случае, если человек продолжает употреблять избыточное количество соли. Соль сразу же задерживает воду в организме и повышает давление. И мы об этом уже говорили. Без уменьшения количества потребляемой соли не помогут никакие другие усилия по снижению давления, кроме яда, то есть таблеток. Неправильное распределение времени— постоянная спешка. Постоянная спешка и вечная нехватка времени очень часто приводит к повышению давления. Исследования на здоровых людях показали, что даже решение арифметической задачи в условиях дефицита времени, особенно если ВАСТ при этом подгоняют, вызывает повышение артериального давления. То есть всегда, когда вы торопитесь или вам нужно срочно, ну очень срочно что-то сделать, Или когда вы куда-то опаздываете и волнуетесь. В этот момент у вас гарантированно поднимается давление. Правда, не намного, всего на десять, двадцать единиц. И если вы здоровы, потом ваше давление очень быстро придет в норму. Беда в том, что некоторые люди торопятся, куда-то спешат всегда. Обычно это те руководители фирм или предприятий, которые по максимуму взваливают все дела фирмы на себя, вместо того, чтобы взваливать часть своих дел на заместителей, секретарей и своих помощников. В результате руководители-трудоголики работают слишком много, семь дней в неделю по шестнадцать-восемнадцати часов. Спят они при этом не больше шести часов в сутки и в дополнение ко всем своим усталостям, вечно не высыпаются. И, естественно, постепенно зарабатывают гипертонию, причем очень рано, в молодом возрасте. порой даже в 25-30 лет. Вторая категория торопых гипертоников— это вечные труженицы, которые встают ни свет ни заря, собирают и провожают своих детей в школу, потом бегут на работу. Там они отдуваются за себя и за того парня, Взваливают на себя свои и чужие обязанности, стараются успеть сделать все, что начальство поручило. И еще чуть больше того. Чтобы шеф был доволен. А потом бегут по магазинам за продуктами, чтобы накормить детей и мужа. И еще готовят, помогают детям делать уроки, убираются, гладят. Хорошо хоть. что стирает теперь стиральная машинка, а то приходилось бы еще успевать и постирать. На отдых торопыги времени обычно не находят, на развлечение тоже. К тому же они считают отдых и развлечение бесполезными занятиями, на которые им жалко тратить свое драгоценное время. Лишая себя заслуженного отдыха и развлечений, не имея психологической разрядки, трудоголики не важно. Вынуждены они, трудоголики или трудоголики, по обстоятельствам. Обычно получают наиболее высокие показатели артериального давления. Лечить таких пациентов очень трудно. На все доводы врача, что надо отдыхать и иногда даже ещё и развлекаться, они с привычным для них упорством твердят. У меня же работают дети, муж, старые больные, родители и так далее. Кто же за меня будет делать мои дела? Обычно доводы врача доходят до такого пациента, только когда кирпич на голову упадет, случится инсульт, инфаркт или какая-то другая тяжелая болезнь. И хорошо еще, если кирпич окажется не очень большим и случившаяся болезнь будет излечима. Но ведь иногда бывает уже и поздно. К счастью, у таких пациентов есть одно большое достоинство. они обычно весьма разумны и вменяемы. И если врач все-таки смог убедить их меньше работать, находить время на отдых и на развлечение, а также заниматься своим здоровьем, эти пациенты послушно перестраиваются и нередко становятся весьма дисциплинированными пациентами. В этом случае они довольно хорошо поддаются терапии, что я им обычно прописываю, кроме отдыха и отпуска на море. О, это интересно. Сейчас расскажу. Чтобы скинуть накопленное в теле, нервной системе и в кровеносных сосудах напряжение, я рекомендую им флоатинг. Название дурацкое, но процедура полезная. Флоатинг от английского float— поплавок плавать, держаться на водях. Это лежание на воде в специально оборудованной звуконепроницаемой камере. Воды немного. Утонуть невозможно при всем желании. И эта вода очень теплая и очень соленая, похожая по концентрации с соли на воду Мертвого моря. Она очень хорошо держит вас на своей поверхности, слегка обволакивая тело, в состоянии, похожем на состояние невесомости. Поскольку камера звука и светонепроницаемое герметично закрыто, в ней царит тишина, отсутствуют любые звуки и совсем нет света. В таких условиях у человека исчезают почти все тактильные, звуковые и слуховые ощущения. Отсутствие внешних ощущений погружает человека в транс. Это позволяет достичь невероятной степени расслабления как физического, так и психологического. В результате такой релаксации у человека в крови снижается уровень кортизола, гормона, стрессах и увеличивается количество эндорфинов, гормонов удовольствия. Нормализуется ритм сердца, расслабляются зажатые мышцы спины и шеи, и выравнивается давление. Попутно приходят в порядок мысли и свежеет голова. Идея флаттинга возникла в 1954 году. Доктор Джон Лилли задумался над тем, что происходит с мозгом, когда полностью отсутствуют внешние раздражители. Ранее существовали теории о том, что человек в таком случае сойдет с ума. Однако эксперимент доказал обратное, причем обнаружился еще ряд интересных явлений. Оказалось, что во время полного расслабления тела мозг перезагружается. У испытуемых после перезагрузки улучшалась память, способность к усвоению новой информации и решению сложных задач. Повышалась работоспособность. Проходили неврозы и исчезали немотивированные страхи. Все это послужило идеей для создания камер сенсорной депривации, то есть камер для флоатинга. Первые такие камеры были созданы в 1972 году. Их назвали Саматхи. Компания Саматхи Тэнкс успешно производит эти камеры и по сей день. Сеанс флаттинга обычно длится один час, дольше находиться во флатт-камере не надо. Э! Один час. Но у пациентов после сеанса часто остается ощущение, что прошло не больше десяти минут. поскольку в флоаткамере теряется ощущение времени. Курс флаттинга при гипертонии составляет 4-5 сеансов. Обычно этого бывает достаточно, чтобы беспокойный пациент привел свои нервы и давление в порядок. Но иногда требуется провести и большее количество сеансов, здесь все индивидуально и зависит от собственных ощущений пациента. И хотел бы сказать еще вот о чем. В некоторых фладсалонах зачем-то стали развлекать пациентов, транслируя в камеру музыку или звуки морского прибоя, крики чаек, дельфинов и тому подобное. Нужно сразу предупредить работников салона, что этого делать не нужно. Любые звуки сразу на вот эффект депривации, полного отсутствия всех ощущений. Да, и еще. Если у вас некрепкая нервная система, то первую процедуру лучше провести с полуприкрытой дверью, чтобы вы чувствовали себя в большей безопасности. Кому противопоказан флоатинг? Противопоказаниями к флоатингу являются Недавно перенесенный инфаркт миокарда, открытые раны экземы, кожные заболевания в стадии обострения. Острые инфекционные заболевания, особенно при повышенной температуре, болезни уха, отит, разрыв барабанной перепонки и тому подобное. Кроме того, флоатинг противопоказан при эпилепсии, обострении психических заболеваний и при некоторых заболеваниях дыхательных путей, при бронхиальной астме, бронхите, эмфиземе и воспалении легких. Нельзя приходить на сеанс в состоянии алкогольного и тем более наркотического опьянения. Не нужно пытаться приходить на сеанс в том случае, если у вас в данную минуту сильно поднимается давление и есть угрозы гипертонического криза. И, конечно, процедура не подходит тем, кто страдает от клаустрофобии. А где найти эту процедуру? Есть ли такие флоатинг-камеры в моем городе? Обычно флоатинг камеры устанавливают в частных клиниках, фитнес-центрах, салонах красоты. Есть ли такие процедуры в вашем городе? Я не знаю, я же не знаю, где вы живете. В Москве, Питере и Самаре точно есть. Как их найти? Очень просто. Набираем в интернете слово «флоатинг» и название города. И получаем ответ, где у вас в городе есть такая услуга, если она вообще есть. Что делать, если у нас в городе нет флоатинг-камеры? Или, если для меня это дорого, есть ли замена этой процедуре? Замена есть. Очень хорошая и при этом бесплатная. Но она потребует времени. Называется эта замена день полной релаксации. Я о таком дне писал в своей книге «Тайная формула здоровья». Рассказываю для тех, кто тайную формулу не читал. Итак, хотя бы один ваш день в неделю, скажем, суббота или воскресенье, должен быть полностью посвящен отдыху и релаксации, чтобы в этот день организм восстановился после всех нагрузок рабочей недели. Нагрузок как физических, так и эмоциональных. Даже один день полной релаксации, если вы будете устраивать его себе хотя бы раз в две недели, позволит вам полностью перезагрузить нервную систему. поможет подлечить болезни, возникающие от спешки и суеты, гипертонию и аритмию. Что нужно делать в день релаксации? В том-то и суть, что ничего. Совсем. Чтобы от такого дня был толк, это должен быть по-настоящему день тишины и отдыха. В этот день. Нельзя смотреть телевизор и нельзя слушать громкую музыку, а лучше вообще музыку не слушать. И почти нельзя разговаривать, и тем более разговаривать громко или ругаться с любимым супругом и детьми. Нельзя читать газеты, лекстренная газетная информация невольно возбуждает. И нельзя разговаривать по телефону, Мобильник в этот день надо отключить. Нельзя сидеть за компьютером и нельзя играть в игры, тем более в активные игры. Нельзя-нельзя. А что можно-то, спросите вы меня. Почти ничего. День релаксации для того и нужен для полной релаксации. Погуляйте в тихом месте. Посмотрите на облака, послушайте шум ветра. Порыбачьте на тихой речке. Поразмышляйте о жизни. Подержитесь за руки с любимым человеком. Просто помолчите вместе. Это сложно и скучно, но поток суеты нужно иногда приостанавливать. Необходимо давать отдых вашей нервной системе, перегруженной спешкой, суетой и потоками информации, ежедневно льющейся на нас из телевизора, радиокомпьютера, газет и журналов. Единственное информационное развлечение, которое можно позволить себе в такой разгрузочный день, это чтение книг, но, повторюсь, не газеты журналов. Читать можно любые книги, которые вас не будоражат, в которых нет раздражающей вас информации. Например, не нужно читать о криминале, войнах, политике и ужасах. Полезнее в разгрузочный день читать художественные романы, фантастику, сказки и фэнтези. Чтение таких книг, во-первых, дает волю полету фантазии и возвращает нас в юность и детство, то есть туда, где мы были здоровы и беззаботны. Во-вторых, чтение подобных книг успокаивает нервную систему, позволяет переключиться от повседневности. Этого мы и добиваемся. Сбор негативной информации. Есть такие люди, и их довольно много, которые постоянно тревожатся и беспокоятся по пустякам и отовсюду собирают любую негативную информацию. Они очень любят смотреть новостные передачи о различных происшествиях, авариях, катастрофах, криминальных ситуациях или читать газеты с чернушными, злыми и пессимистическими статьями, а потом очень долго находятся под впечатлением прочитанного или увиденного. В результате такие люди живут с постоянным чувством опасности окружающего мира и всегда находятся в ощущении подспудной тревоги. Из-за этого у них происходит напряжение симпатической части нервной системы, в кровь вбрасываются гормоны стресса и постепенно растет давление. Лечение тревожных пациентов, помимо подбора успокаивающей терапии, должно начинаться с объяснения причин заболевания. Очень часто я задаю этим пациентам провокационный вопрос. Для чего вам нужно собирать всю эту информацию, весь этот негатив? что вы хотите узнать полезного из телепередачи или газетной статьи об авариях, катастрофах и прочих страшилках. Почти всех болеющих такой вопрос сбивает с толку, и почти все неуверенно отвечают одно и то же. Ну, я же должен знать, что происходит в мире. Я должен знать, каких неприятностей надо остерегаться. Любопытно, но из дальнейшей беседы становится понятно, что эти люди совершенно четко отдают себе отчет в том, что сбор негативной информации и знания о возможных неприятностях мало, ка в этом мире от неприятностей уберегает. Скорее наоборот, чем больше погружаешься в мрачное информационное поле, тем хуже для здоровья и настроения. Поэтому практического смысла в сборе негативной информации нет и манера примерять ее на себя. Всего лишь привычка, притом весьма вредная для душевного и физического состояния. В конечном итоге, те из моих пациентов, которые после нашей беседы смогли от этой привычки отказаться, в дальнейшем легче избавляются и от гипертонии. Заодно они избавляются от необходимости ежедневно глотать таблетки для снижения давления. А те, кто по-прежнему продолжает подпитываться негативными новостями, год от года лишь увеличивают дозу потребляемых лекарств. Просто нервы. Иногда у человека дома или на работе случаются какие-то неожиданные проблемы или неприятности, и на этом фоне у него подскакивает давление. Для понимающего врача такой скачок давления— это еще не гипертония. А для непонимающего— гипертонии и повод выписать пациенту побольше таблеток. Мы с вами от такого врача теперь сразу сбежим к… кому? Не знаю. Может, и не надо ни к кому бежать. Сами все сделаем. Например, сядем, ускоимся и попьем успокаивающих травок. Например, можно выпить валерьянки. «Ой, опять знаю, что вы мне на это сейчас скажете». Мол, она вам почти не помогает. И правда, не помогает. Но это только потому, что вы её неправильно пьёте. А я вам сейчас расскажу, как надо пить её правильно. Во-первых, купите валериану в таблетках, а не в жидком виде. Таблетки валерианы нужно купить обычные, желтые, но именно те, что упакованы в блестящие блистеры. По моим наблюдениям, они чуть эффективнее, чем те, которые расфасованы в стеклянные баночки, или мне так только кажется. Бог его знает. С одной стороны. Может, просто кажется с другой. Двадцати лет практики за спиной. В общем, давайте сделаем, по-моему, хорошо. Второе. Пить валерьянку в малых дозах действительно бесполезно. Пить будем помногу. По три таблетки утром и по пять таблеток вечером, причём минимум неделю, максимум месяц, не дольше. В таких дозах валерьянка действительно хорошо успокаивает и выравнивает давление, если давление поднялось на нервной почве и поднялось не очень давно месяц-два назад. Помимо успокаивающего действия, валерьянка обладает еще и глистогонным эффектом. Попейте валерьяну в течение двух недель, и о глистах можно забыть. Большинство глистов за эти две недели сами сбегут из вашего организма. Третье. Помните, что на некоторых людей примерно 10% валерьянка действует, наоборот, возбуждающе. Таким людям лучше воспользоваться настойкой пустырника. Рекомендуемая доза настойки пустырника от 30 до 50 капель за раз после еды три или даже четыре раза в сутки. Перед приемом настойку можно развести в одну четвертую стакана воды, но можно и не разводить, выпить настойку, как есть, а водой просто запить. Результат от применения этого лекарства обычно проявляется не сразу, а где-то через семь, десять дней с первого дня приема. Принимать пустырник можно и нужно долго, один, три месяца. Валерьянка и пустырник— это хорошо. Но мой фаворит— настойка боярышника. Та самая, которую иногда пьют алкоголики. Молодцы ребята. Правильно делают. Даже если печень от пьянки отвалится, зато давление будет хорошее. Ну а мы с вами печень побережем и настойку боярышника пить будем правильно. не слишком помногу, но и не слишком помалу в терапевтических, так сказать, дозах. Примерно по одной чайной ложке вечером перед ужином ели во время него, а если вы не за рулем, то еще по одной второй чайной ложки днем во время обеда. Настойку боярышника перед применением лучше в воде не разводить, пить ее как есть. А водой эту настойку можно просто запить. Но если настойка боярышника для вас слишком крепка, можно развести ее в одну-вторую стакана обычной негазированной воды и пить ее в таком виде. Вот вроде и все, дорогие друзья. С причинами гипертонии и с устранением этих причин мы закончили. Глава получилась очень уж большая, так что будем закругляться. И теперь перейдем к следующей теме, к дополнительным методам лечения гипертонии. Глава 33. Простые решения несложной задачи. Я думаю, что для исцеления необходимы объединенные усилия как минимум двух человек. Один из них вы, Луиза Хэй. Итак, предположим, что причину давления мы выяснили и эту причину устранили. А оно, это вредное повышенное давление, все равно остается высоким и сбиваться никак не хочет. Или еще пуще, продолжает расти. Что же делать? Есть у нас еще какие-то варианты или фенита ля комедия, ничего не помогает, и надо бежать за серьезными таблетками. Нет, друзья, за таблетками бежать не надо. Игра продолжается, и у нас есть еще тузы в рукаве. Причем хорошие такие, жирные тузы. Простые решения. Массаж головы. Массаж головы, если делать его правильно, великолепно, просто фантастически эффективно снижает повышенное давление. Неоднократно мои ученики и многие мои пациенты рассказывали мне, что с помощью такого массажа им удавалось сбить даже очень сильно повышенное давление. И даже в момент гипертонического криза. Вы спросите. Наверное, это какой-то очень хитрый массаж, и ему нужно долго и нудно учиться. Ничего подобного. Все очень просто. Я научу вас за пять минут прямо сейчас. Единственное дно. Как вы понимаете, для массажа нужен второй человек, который и будет собственно этот массаж делать. Или которому будете делать массаж вы. И лучше всего, если массаж головы делают друг другу супруги, муж, жене и жена, мужу. Техника массажа очень проста. Для процедуры понадобится обычный стул. Желательно, чтобы его спинка не была круглой. Еще понадобится подушка и руки любящего супруга или супруги. На спинку стула положите подушку. Подушку при этом нужно положить так, чтобы она преломилась над спинкой стула. Еще, дабы она не елозила, в момент процедуры можно ее чем-то зафиксировать к спинке стула. Например, ее можно закрепить с помощью брючного ремня или резинки от спортивного эспандера, такими резинками еще часто крепят груз на багажнике машины. Пусть теперь наш пациент сядет на стул верхом, словно на коня, лицом к спинке стула и положит голову лоб на подушку. Руки пациента должны свободно свисать вдоль тела или могут расслабленно лежать на его коленях. Проследите, чтобы пациенту было удобно в этом положении, чтобы он мог во время процедуры полностью расслабиться. Теперь встаньте за спиной любимого пациента, почти вплотную к нему, и положите ладони рук ему на голову. Пальцы ближе к лбу, ладони лежат на затылке. Руки массажиста при этом должны быть расслаблены. И вообще желательно, чтобы он сам был перед процедурой спокойно расслаблен, по возможности. По крайней мере массажист не должен делать массаж головы в торопях или будучи на взводе. Ладно, продолжим. Руки лежат на голове. И теперь, начинайте поглаживание головы, повторяю, гладить нужно расслабленными руками. Гладим голову по волосам, если они есть, конечно, если их нет. Гладим по голове там, где они должны расти. Важно. Движение рук идет спереди-назад, то есте отолбак, затылку и шеи. Продолжаем такие поглаживания одного, трех минуты. При поглаживании обе руки могут двигаться отолбак к затылку и к шее одновременно, практически вместе. Но будет еще лучше, если ваши руки будут двигаться поочередно. Скажем, сначала по голове движется правая рука. И когда она уже достигает затылка пациента, Левая рука начинает свое нежное движение от лба к затылку и шее. Левая рука еще только дошла до затылка, как уже начинает свой путь правая рука. И так далее по очереди. В результате у нашего пациента создается ощущение непрерывности движения рук, а такой алгоритм успокаивает и снижает давление лучше, чем прерывистые движения. Три минуты прошли. С головой заканчиваем и переходим к плечам. Гладим от затылка и от шеи по направлению к плечевым суставам и чуть дальше. по самим плечам и немного вниз. Эти места гладим двумя руками одновременно. Ваша правая рука движется по правой стороне тела пациента, а ваша левая рука одновременно по его левой стороне. Время воздействия 1-2 минуты. Затем гладим пациента, тоже обеими руками сразу от шеи вниз, к середине спины, к лопаткам. Продолжаем поглаживание этой части тела тоже 1-2 минут. И все. На этом процедура завершена. Как показывает опыт, нормальное давление от лечебных поглаживаний ниже не становится. Или снижается совсем чуть-чуть, на 5, 10 единиц, что не критично. А вот повышенное давление после такой нехитрой процедуры сразу же снижается на 20, 30 единиц. Причем, чем выше было давление, тем больше иногда бывает эффект. Скажем, если было 150 девяностых, станет 130 восьмидесятых. А если давление было 170-100, оно может снизиться до 140-90. Мне кажется, при повышенном давлении делать такой массаж во всех смыслах полезнее, чем глотать таблетки от гипертонии. Хотя представители фармакологических компаний со мной не согласятся. Они вам аргументированно докажут, что без их таблеток гипертоникам жить ну никак нельзя. Я оставлю аргументы продавцов лекарств без комментариев. Но замечу, что хуже всего без таблеток от гипертонии будет только самим производителем этих таблеток. Принимаем правильную ванну. При повышенном давлении и затяжной бессоннице полезно 10-15 минут полежать в ванне, наполненной теплой соленой водой. Температура воды 37-38 градусов, но не больше. Э. Просто лежим и расслабляемся. Очень часто во время этой нехитрой процедуры у пациента наступает полное расслабление и повышенное давление сразу же снижается на 20, 30 единиц. А переместившись после ванны в постель, человек обычно быстро засыпает. Загорание на солнце или поход в солярий. Пребывание на солнце снижает повышенное давление. Это кажется странным, но в этом нет ничего удивительного. Ученые выяснили, что под воздействием солнечных лучей в кровоток вбрасывается оксид азота, расширяющий сосуды и снижающий давление. Конечно, речь не идет о том, чтобы часами сидеть под палящими лучами солнца и обгорать. Риск рака кожи еще никто не отменял. Достаточно будет, раздевшись, посидеть под солнышком двадцатью, тридцатью минут. Этого времени хватит, чтобы организм начал выработку оксида азота и расширились сосуды. К слову, по статистике в тех странах, где очень мало солнечных дней, больше всего гипертоников. а в самых солнечных странах гипертоников гораздо меньше. Ученые из Университета Эдинбурга проводили исследования о влиянии ультрафиолетового облучения на организм. В исследовании приняли участие 24 добровольца, каждый из которых провел около 20 минут в солярии. Оказалось, что под воздействием УФ-лучей кровяное давление практически всех добровольцев снизилось. Эффекта от одного посещения солярия хватало добровольцам на срок от 1 до 6 часов. Исследования в данное время еще продолжаются с целью выяснить отдаленные последствия от воздействия ультрафиолетового облучения на организм. Как вы видите из исследования шотландских ученых, зимой загорание на солнце вполне можно заменить походом в солярий. Получим двойную пользу. Слегка избавимся от зимней бледности и давление подправим. А еще... Если кто не знает, под влиянием ультрафиолетовых лучей в организме вырабатывается витамин D, так что от солярия, как и от солнышка, польза будет даже не двойная, а тройная. Важно только со всем этим ультрафионетом солнцем и солярием не перебарщивать. Выводим из кровяного русла избыток крови. Наши с вами предки еще 200. 300 лет назад слова гипертония не знали, но боролись с гипертонией очень, но очень успешно. Тогда, 200 лет назад, гипертонию называли полнокровием. Считалось, и отчасти верно, что все симптомы этой болезни происходят от избытка крови в организме. А значит, избыток крови из организма нужно удалять. Удаляли лишнюю кровь весьма успешно, пиявками, кровяными банками и дотворением крови, кровопусканием. И, к слову, получали очень хорошие результаты от такого лечения. Но уж больно много было у лекарей того времени косяков. Кровопусканием занимались все, кому не лень, даже цирюльники, то есть парикмахеры. Асептику не соблюдали и заносили в кровь инфекцию, кровь порой отворяли всем подряд, даже тем, у кого анемия малокровия. И даже раненым на поле боя пытались слить дурную кровь. Отчего те безмятежно засыпали навеки, но без дурной крови. В общем, придурков в то время было не меньше, чем сейчас, метод дискредитировали и благополучно его забыли. До лучших времен-то есть до наших. Сейчас старинные традиционные методы лечения потихоньку возрождаются. Я предлагаю вам с пользой для здоровья в этом возрождении поучаствовать. Но из опыта двухсотлетней давности мы возьмем на вооружение только самое лучшее и полезное— герудотерапию, применение медицинских пиявок. И сдачу крови. Вообще-то это называется кровопусканием, но мне как-то стыдно использовать этот мракобесный термин. Или ничего, потерпите. Начнем, пожалуй, со сдачи крови, то есть с кровопускания. Сразу предупреждаю, я кровопусканиями не занимаюсь, но знаю об отворении крови довольно много и то, что знаю, сейчас вам перескажу. Для начала давайте попробуем подробнее рассмотреть действия кровопускания на организм с точки зрения чистой науки, с точки зрения физиологии. Опираться мы будем исключительно на данные научных исследований и на результаты, полученные солидными учеными в серьезных научных лабораториях. Досужие домыслы и мнения различных народных целителей мы принимать во внимание не станем. Итак, кровь при кровопускании обычно сливают через вену. Удаление из кровеносного русла определенного количества венозной крови влечет за собой быстрое падение венозного давления на 10-20 процентов от исходной величины, а это, в свою очередь, приводит к увеличению разности между венозным и артериальным давлением и к увеличению разности между давлением в правом предсердии и левом желудочке сердца. В результате усиливается сила сердечных сокращений. Усиление сердечных сокращений, в свою очередь, устраняет сердечно-сосудистую недостаточность. Кроме того, вслед за снижением венозного давления через несколько минут автоматически происходит снижение артериального давления. У здоровых людей артериальное давление обычно снижается на 8, 10 единиц, то есть на 8, 10 миллиметров ртутного столба, и остается сниженным в течение 2-8 часов, после чего кровяное давление возвращается к исходной величине. Но у гипертоников давление нередко снижается гораздо сильнее, на 20-30%. Обратите внимание, чем выше давление было до кровопускания, тем сильнее оно обычно снижается после процедуры. Нередко удается получить просто потрясающие результаты. Если было, скажем, 200-120, может снизиться до 140-90. было 160-90-х, получаем 130-80-х. Причем эффект от кровопускания может быть очень долгим, от двух недель до нескольких месяцев, особенно при эссенциальной форме гипертонии. Но при гипертонии, возникшей из-за гиперфункции надпочечников или появившейся на фоне крайне тяжелой степени атеросклероза, эффект от кровопускания, к Может быть кратковременным всего 2-4 часа. Кровопускание не только снижает давление. После удаления из организма определенного количества крови, неизбежно происходит гидремия, разжижение крови. Объясняется разжижение крови очень просто. После любой кровопотери организм старается сразу же восстановить прежний, привычный объем циркулирующей жидкости, то есть прежнее количество крови в кровеносном русле, пусть даже за счет того, что кровь станет более жидкой. А чем можно восполнить потерю объема жидкости быстрее всего? Водой. Но откуда так сразу можно взять воду? Из клеток и тканей самого организма. Сразу после кровопускания в кровь начинает поступать вода из различных клеток нашего тела. И вот что интересно. Когда эта вода выходит в кровь, она утаскивает за собой из клеток продукты внутриклеточного распада и внутриклеточные токсины. То есть вместе с этой водой из клеток вымываются вредные вещества. Клетки организма очищаются и омолаживаются. Клетки очистились. Это хорошо. Но токсины из клеток ушли в кровь. На первый взгляд это плохо. Однако внутриклеточные токсины вместе с током крови проходят через почки, отфильтровываются в них и в тот же день выводятся из организма. Американский профессор Бауэр-Бауэр доказал, что сразу после кровопускания почки лучше выводят из организма избытки азота, метаболические продукты распада, холестерин и лишнюю мочевую кислоту. Первые же сутки после процедуры эффективность выведения этих вредных веществ из нашего организма возрастает на 30-40%. Кроме того, учеными было доказано, что вязкость крови после кровопускания уменьшается на 20-30%. Кровопускание оказывает прямое влияние и на органы кроветворения. После кровопускания в кровь из костного мозга поступает большое количество молодых эритроцитов. Все это приводит к улучшению самочувствия пациента. Гипертоники и сердечные больные после кровопускания, как правило, отмечают целый ряд благоприятных ощущений. У них исчезают или уменьшаются головные боли и чувство давления в голове, уменьшается чувство давления за грудиной, усиливается прилив крови к конечностям, уменьшаются они менее рук или ног, появляется общее ощущение бодрости и свежести. У женщин детородного возраста естественные потери крови происходят регулярно, раз в месяц, в так называемые женские дни. Поэтому молодым женщинам кровопускания не нужны. Тем более, что у них повышенное давление бывает очень редко именно из-за регулярных женских дней. Зато регулярные кровопускания полезны женщинам постарше, у которых уже прекратились естественные ежемесячные кровотечения, то есть женщинам, вошедшим в климактерический период. И мужчинам старше 25 лет, но особенно мужчинам старше 40 лет, кому категорически нельзя делать кровопускания. Хороший вопрос. И требует развернутого ответа. Вот он. Противопоказания к кровопусканию. 1. Низкий гемоглобин, уменьшение количества тромбоцитов и эритроцитов в крови, определяют по клиническому анализу крови, взятой из пальца. 2. Низкий гематокрит, его тоже определяют по клиническому анализу крови. 3. Гепатония, то есть пониженное давление. 4. Тяжелый запущенный атеросклероз, при котором потеряна эластичность кровеносных сосудов, Впотеряна способность сосудов сжиматься и расширяться. 5. Тяжелые пороки сердца, кроме тех случаев, когда они осложнены сердечно-сосудистой недостаточностью. При сердечно-сосудистой недостаточности кровопускания, наоборот, полезны. 6. Остеническое состояние после недавно перенесенного тяжелого заболевания. 7. Открытые травмы. 8. Беременность, кроме случаев эклампсии. При эклампсии наоборот, кровопускания могут принести существенную пользу. 9. Кровопускание противопоказаны людям старше 70 лет, ослабленным людям любого возраста, детям и молодым людям до 20 лет. 10. Кровопускание противопоказаны людям, болеющим тяжелыми психическими заболеваниями. Временные противопоказания к кровопусканию. Один. Нельзя делать кровопускание женщинам непосредственно в критические дни. а также в первую неделю после их окончания. 2. Нельзя делать кровопускание сразу после гриппа, ангины или тяжелой простуды. После окончания болезни до процедуры должно пройти не меньше двух недель. 3. Нельзя делать кровопускание сразу после тяжелой травмы или после операции на внутренних органах, особенно если травма или операция была связана с кровопотерей. Необходимо выждать не менее трех недель. Теперь перейдем к практическим вопросам. Как именно пускать себе кровь? Кого заставить поработать вашим персональным вампиром? Вариантов у нас несколько. Во-первых, вы можете стать донором и сдавать кровь в каком-нибудь донорском пункте. Таким образом, вы поможете не только себе, еще вы поможете какому-то незнакомому человеку, попавшему в беду и нуждающемуся в вашей донорской крови. Вдобавок ко всему, в донорском пункте у вас бесплатно возьмут анализы, чтобы узнать, годится ваша кровь для переливания или нет. Бесплатный анализ. Тоже хорошо. Лишний раз проверить здоровье никому не помешает. Однако не каждого из нас возьмут в доноры. Кого-то забракуют по состоянию здоровья, а кого-то по возрасту. Ну что ж. В этом случае мы можем обратиться в те коммерческие клиники, в которых практикуют лечебные кровопускания. Но есть способ лучше и дешевле. Можно за небольшие деньги договориться с какой-нибудь знакомой медсестрой или с медсестрой из поликлиники, чтобы она взяла у вас кровь из вены, граммов сто двести, и потом просто вылила ее, скажем, в раковину. Что такое сто граммов ОМЛ в вашей крови? Это совсем немного, пятая часть одной донорской нормы, но для улучшения давления вполне достаточно. Надо лишь соблюдать определенные правила. Основные правила кровопускания. В день накануне кровопускания постарайтесь не употреблять спиртные напитки. Кровопускание желательно проводить на пустой желудок. Время суток роли не играет. Атмосфера во время кровопускания должна быть расслабленной и спокойной. Нельзя проводить процедуру на бегу. Если кровопускание осуществляется через вену на локтевом сгибе, то руку перед пункцией перетягивают жгутом выше локтя также, как при обычном внутривенном уколе. Иголка должна быть достаточно большой по диаметру, чтобы кровь в ней не успела свернуться во время процедуры. Лучше всего для кровопускания подходит игла дюфу диаметром 1,5 миллиметра. Кровь собирают в заранее приготовленный градуированный сосуд, а при его отсутствии в сосуд, емкость которого вам известна. Самое главное правило. Кровь должна вытекать из вены свободно, ее течение нельзя ни стимулировать, ни тормозить. В первый раз лучше выпустить совсем небольшое количество крови, 50 мл. В следующий раз, примерно через месяц, количество выпускаемой крови можно увеличить до 100 мл. Через месяц после второго кровопускания, если вы хорошо перенесли две первые процедуры, Можно выпустить 200 миллилитров крови. И еще через месяц-два, примерно 250-300 миллилитров. Внимание! Иногда во время кровопускания кровь меняет цвет с темно-бордовой на алую. В этом случае немедленно прекратите процедуру, независимо от того, сколько крови уже выпущено. После кровопускания иглу вынимают и зажимают место прокола стерильным ватным тампоном, смоченным в спирте. Сверху накладывают давящую повязку. Сразу после процедуры нельзя бежать по делам. Примерно 15-20 минут лучше спокойно посидеть, а еще лучше полежать. Полезно выпить стакан слегка сладкого чая, но есть можно не раньше, чем через час. В этот день и на следующий день не перегружайте себя ни физически, ни эмоционально. Откажитесь от тяжелой пищи и от молочных продуктов. Не ешьте непривычные для вас продукты. В ближайшие дни старайтесь пить побольше простой воды, не газированной. А вот кофе и пакетированными соками старайтесь не злоупотреблять. От спиртного после кровопускания желательно воздержаться минимум на двух-три дня. Внимание. Проведенное по всем правилам кровопускание, помимо головокружения, может вызвать необычное побочное действие, в течение двух, трех дней может наблюдаться повышенная чувствительность к свету. В эти дни старайтесь поменьше бывать на солнце, носите солнечные очки. Как часто делать кровопускание? Кровопускание нужно делать не чаще, чем один раз в месяц. или один раз в два месяца. После четырех-пяти кровопусканий нужно сделать перерыв на восстановление не менее трех месяцев. В сумме за год можно сделать не больше шести кровопусканий. В прежние времена кровопускание считалось тайной наукой, знания передавались от одного человека к другому. Существовали определенные традиции и ритуалы. Например, считалось, что кровопускание у женщин надо осуществлять через левую руку, а у мужчин— через правую. Очень часто выбор дня для кровопускания подбирался с учетом лунного цикла, с учетом фаз Луны. Скорее всего, в этом есть рациональное зерно, так как Луна влияет на движение воды на нашей планете. она друководит океанскими приливами и отливами. И на движение крови в организме она тоже влияет, так как кровь на 90% состоит из воды. Луна также оказывает влияние на психику людей. Всем известно, что в полнолуние обостряются психические заболевания и растет количество насильственных преступлений. Кроме того, как знают многие хирурги, даже самая простая хирургическая операция, проведенная в полнолуние, может осложниться большой кровопотерей или воспалительным процессом. Именно поэтому в полнолуние кровопускание делать нежелательно. Если попробовать приобщиться к тайнам предков, то и с древних учебников мы можем узнать, что целители прошлого старались приурочить процедуру кровопускания к последней четверти Луны, то есть к тому времени, когда Луна идет на убыль и ее диск виден наполовину или меньше, чем наполовину. В этой фазе луны в океанах происходят наибольшие приливы, и это период естественного очищения организма от токсинов и жидкостей. Многие люди не знают, как определить, растет луна или она уже идет на убыль. Вычислить это можно очень простым способом. Если лунный серп в небе похож на букву осэ, значит это стареющая луна, дубывающая луна. Это и есть последняя четверть, когда лучше всего делать кровопускание. Если лунный серп повернут в обратную сторону, то мысленно приставив к нему палочку, можно получить букву рэ, Растущая луна, то есть это первая четверть. Растущий месяц обычно наблюдается вечером, а стареющий утром. Таким способом фазы луны определяются в нашем северном полушарии. Но следует заметить, что вблизи экватора месяц всегда виден лежащим на боку, и там данный буквенный метод не работает. А в южном полушарии серп Луны виден наоборот. Растущий месяц от новолуния до полнолуния похож на букву СС. А убывающий от полнолуния до новолуниек похож на букву Р. Без палочки. Кстати, фазы Луны теперь можно вычислить еще проще. Заходите в интернет в Яндекс, нажимаете погода. Подробно. И в этом разделе справа висит значок Луны. Наводите на него курсор. И там текстом отображается, какая сейчас Луна растущая или убывающая. Герудотерапия. Применение медицинских пиявок. Кому-то простые решения, вроде регулярной сдачи крови, категорически не нравятся. Им подавай, что посложнее. Ну что ж, пусть будет посложнее. Вот вам метод более хлопотный, не сложный, нет, а именно более хлопотный, но полезный, применение медицинских пиявок. На самом деле этот метод лечения очень и очень хорош. Причем эффект от применения пиявок несколько отличается от того эффекта, который дает кровопускание. Ведь пиявки не только сосут кровь больного. Присасываясь к телу пациента, пиявки впрыскивают в его кровь ряд биологически активных ферментов. Герудин, бделины, элгины, дистабилазный комплекс и другие вещества в настоящее время ученые насчитали около 80 впрыскиваемых пиявкой ферментов Именно эти ферменты и лечат больного, рассасывают тромбы, улучшают обмен веществ и эластичность тканей, повышают иммунные свойства организма. Благодаря пиявкам улучшается циркуляция крови в организме и устраняется ее застой. Медицинскими пиявками лечат многие болезни. Но наилучшие результаты от использования пиявок мы получаем при лечении заболеваний сердечно-сосудистой системы, гипертонии, стенокардии, прединфарктных состояний, постинфарктного синдрома, атеросклероза, в том числе сосудов головного мозга. и при лечении тромбоза вен. На данный момент герудотерапия— это единственный безоперационный способ борьбы как с новыми, так и с застарелыми тромбами. Но нужно понимать, что у герудотерапии, как и любого другого метода лечения, есть противопоказания. хотя их и немного. Противопоказания к лечению медицинскими пиявками. Один. Гемофилия, врожденная несвертываемость крови. Два. Низкий гемоглобин, уменьшение количества тромбоцитов и эритроцитов в крови, определяют по клиническому анализу крови, взятой из пальца. Три. Низкий гематокрит его тоже определяют по клиническому анализу крови. 4. Геморрагический диатез. 5. Рак саркома. 6. Индивидуальная непереносимость ферментов пиявки, проще говоря, аллергия на эту процедуру. 7. Тяжелые пороки сердца. 8. Беременность. Естественно, пиявок нежелательно ставить людям, у которых часто бывает низкое артериальное давление. Но это и так очевидно, да? И еще. Этот метод не должен применяться для лечения маленьких детей, а также для лечения ослабленных пациентов и людей преклонного возраста старше 70 лет. Временные противопоказания керудотерапии те же, что и для кровопускания. Нельзя ставить пияво к женщинам непосредственно в критические дни, а также в первую неделю после их окончания. Нельзя ставить пиявок сразу после гриппа, ангины или тяжелой простуды. После окончания болезни до процедуры должно пройти не меньше двух недель. Нельзя ставить пиявок сразу после тяжелой травмы или после операции на внутренних органах, особенно если травма или операция была связана с кровопотерей. Необходимо выждать не менее трех недель. Бывают ли при лечении пиявками осложнения? Конечно. Особенно часто осложнения возникают у неопытных целителей. Например, некоторые далекие от медицины люди, пытаясь сэкономить на услугах врача, пробуют самостоятельно ставить пиявки себе и своим близким. Именно у них нередко возникают неожиданные сложности, с которыми потом не всегда может справиться даже врач. Поэтому лучше все-таки обращаться за лечением к тем опытным специалистам, к гирудотерапевтам, которые работают с пиявками постоянно и готовы к любым неожиданностям. какие только могут возникнуть во время пиявочной процедуры. Могут ли пиявки меня чем-то заразить? Современная герудотерапия отличается от древней тем, что в настоящее время для лечения используются только специальные. выращенные на биофабрике и прошедшие строгий медицинский контроль пиявки. Раньше после процедуры пиявок чистили и использовали повторно, но сейчас после сеанса герудотерапии пиявок уничтожают, а значит они никак, даже теоретически, не могут стать переносчиками ВИЧ-инфекции, вирусного гепатита и других болезней, передающихся через кровь. Бояться заражения не нужно. Его не будет. Сколько пиявок ставить за один сеанс? Это решает врач. Обычно за один сеанс герудотерапевт ставит от четырех до восьми, максимум десять пиявок. При гипертонии я обычно рекомендую ставить пиявок в первый сеанс только под затылок две пиявки и за уши еще две пиявки и никуда больше. То есть в первый раз ставим всего четырех пиявки. Во второй раз можно добавить еще две пиявки на самый низ шеи, где у нас выступает седьмой шейный позвонок, косточка которого выпирает больше всего. По обоим бокам от этой косточки ставим по пиявке. В итоге, в сумме, в этот сеанс у нас получится 6 пиявок. две под затылок, две за уши и две на шею. В третий раз можно прибавить еще две пиявки на область шеи. И теперь продолжать в таком же духе все оставшиеся процедуры, то есть ставить по восемь пиявок за сеанс. Отчего хотелось бы вас предостеречь. Некоторые герудотерапевты очень любят ставить пиявок на печень, типа для очистки организма от токсинов. Отказывайтесь от такой услуги сразу. Именно при постановке пиявок на печень чаще всего возникает аллергия на эту процедуру, а места укусов в области печени очень долго не заживают и остаются воспаленными. Так что не ведитесь на разговоры о том, что так нужно. Надо почистить печень. Это такая классическая традиционная методика. И так далее. Печень мы с вами при необходимости почистим другими, простыми способами. Например, травами, расторопшей кукурузными рыльцами. И потому классически пиявками пусть лечат кого-нибудь другого, а вы уж лечитесь по методике доктора Евдокименко. Если доктор-гирудотерапевт отказывается пойти вам навстречу и продолжает настаивать на своем, помашите ему ручкой и найдите себе другого специалиста по пиявкам. Сколько времени длится полный курс лечения? Обычно это 8-10 сеансов. Сеансы проводят с определенными интервалами. От предыдущего сеанса гирудотерапии до следующего должно проходить не менее 3-4 дней, а лучше 7 дней. Ставить пиявок чаще, каждый день или через день, не нужно. Ни к чему хорошему это не приведет. Если все делать правильно, с положенными интервалами, курс лечения длится. Считаем. Восемь сеансов умножаем на интервал трех, семь дней получаем от двадцати четырех дней до полутора месяцев. Долго, зато эффективно и полезно. Чего мне бояться во время этой процедуры? Это больно. Перед первым сеансом пациенты, как правило, испытывают страх перед укусом пиявки, бояться, что им будет больно или будет противно. Ну, противно решается просто, не смотрите на пиявок, и все. Врач сам все сделает, так зачем вам разглядывать животных, если их вид вам неприятен? На счет «больно» вы тоже можете не волноваться. Укус пиявки чем-то напоминает комариный укус. И уж точно он гораздо менее болезнен, чем даже обычный укол иголкой от шприца. Ну а после того, как пиявка присосется, вы будете ощущать только легкое пощипывание в этом месте и ничего больше. Продолжается сеанс герудотерапии, как правило, около часа. Пиявки сами определяют, когда им можно закончить работу и отпадают от места укуса. За это время каждая пиявка выпивает в среднем 10-15 мл крови. Еще столько же крови больной теряет за последующие несколько часов. Пока продолжается кровотечение из места укуса, выделение крови и лимфы из места укуса может продолжаться сутки после процедуры. Кровотечение из места укуса совершенно не опасно и даже полезно. Небольшая потеря крови и лимфы снимает отеки тканей и запускает в организме иммунные процессы. Но именно кровотечение после сеанса герудотерапии обычно вызывает у пациентов больше всего неприятных эмоций. Врач после процедуры, конечно, заклеивает места укусов марлевыми салфетками или гигиеническими прокладками. Но кровь все равно просачивается и пачкает одежду, пока вы возвращаетесь с процедуры домой. Именно поэтому я всегда советую выбирать герудотерапевта под географическому принципу. Постарайтесь найти себе специалиста поближе к дому. Или вообще пригласите герудотерапевта к себе на дом. Важно знать. После сеанса герудотерапии возможны следующие реакции. Один. Вытекание крови и лимфы от 24 до 36 часов, в об этом я вам уже рассказал. Два. При сильном зуде можно смазать места укусов зеленкой или использовать финистилгель либо любой крем, который снимает зуд от укусов насекомых. Можно выпить противоаллергическую таблетку, фенкорол или супрастин. 3. Припухлость, место укуса и покраснение небольшого участка кожи вокруг этого места. 4. После первых сеансов гирудотерапии иногда возникает лихорадочное состояние, изредка появляется озноб и повышение температуры. Часто воспаляются лимфатические узлы, окружающие зону постановки пиявок. Но эти явления обычно быстро проходят за 5-7 дней. Если попутно с гипертонией у вас болела шея, после первых двух-шести сеансов на несколько дней может произойти небольшое усиление болей в шее. Впрочем-то, усиление болей в шее быстро сходит на нет и через несколько дней пациенту становится лучше. Но особенно хорошо, по всем пунктам пациенту становится через 10-15 дней после окончания полного курса лечения пиявками. Делайте дыхательные упражнения. Правильно подобранные дыхательные упражнения способны снизить повышенное давление буквально за считанные минуты. Примеры таких упражнений даны в самом конце книги, в приложении номер один. Однако имейте в виду, что на кого-то эти упражнения действуют сильнее, на кого-то слабее. Поэтому поначалу вам придется поэкспериментировать. Замеряйте давление непосредственно перед выполнением дыхательных упражнений, а затем, спустя 15 минут после их окончания, и смотрите результат. Если результат хороший, то есть повышенное давление от дыхательных упражнений у вас снижается хотя бы на 15-20 единиц, делайте их каждый день. Много времени это не займет. Если же давление после дыхательных упражнений не снизилось ни в первый раз, ни во второй, ни в третий, значит, эти упражнения вам не подходят и делать их вам не нужно. Ну что же. Про простые способы борьбы с повышенным давлением, да и вообще про гипертонию. Я вам рассказал практически все, что вам нужно знать. Мог бы рассказать и больше, но это означало бы перегрузить вас лишней информацией. На самом деле про гипертонию, по-моему, я написал ровно столько, сколько нужно, чтобы любой из вас мог с ней справиться. Но остался один важный вопрос, и на него вам надо знать ответ. Что делать, если, невзирая на проведенное по книге лечение, давление однажды резко подскочило? Какую экстренную скорую помощь можно оказать в такой ситуации? Если давление подскочило только раз или два, это не беда. Такое бывает из-за нервов усталости, недосыпа или при смене погоды. В такой ситуации, как я уже говорил в первой главе, можно принять под язык таблетку коринфара-днифедипинах или выпить таблетку старого проверенного адельфана. Эти препараты очень быстро снижают давление, и их не обязательно пить каждый день, как другие таблетки. Их можно принимать изредка, то есть в случае крайней необходимости, а в остальное время нужно пользоваться моими советами из второй и третьей главы. Хуже. Если ваше давление сильно повышается каждый день, несмотря на то, что вы пользовались советами из этой книги, тогда пройдитесь по главам одному, трем еще раз. Вдруг вы что-то упустили? Если нет, дело сложное. Я уже говорил в первой главе, что гипертония может быть следствием каких-то серьезных болезней. Пиелонефрита, гломеролонефрита, териотоксикоза, опухоли надпочечников, карктации аорты и некоторых других заболеваний. И стойкая гипертония, которая ничем не сбивается, может оказаться тем самым случаем. Это плохо, но это не катастрофа. Просто нужно обследоваться. Сдайте анализы крови из пальца и из вены, сдайте анализы мочи, сделайте ЭКГ и эхокардиографию. Пройдите УЗЫ внутренних органов. Найдите хорошего кардиолога и посетите хорошего эндокринолога. Где-то же хорошие врачи все-таки остались. Найдите их по сарафанному радио, через друзей и знакомых. Я думаю, что все решаемо и все поправимо. В 21 веке гипертония лечится почти во всех случаях. Было бы время и желание. Ну а нам с вами теперь пора двигаться дальше. Вас ждет рассказ о других распространенных болячках. Надо же узнать, на чем еще нас могут подловить недобросовестные дельцы от медицины. Часть шестая. Несладкая парочка, повышенный холестерин и диабет. Очень часто люди, которые болеют гипертонией, помимо таблеток от давления попутно пьют еще и таблетки от холестерина. А ещё эти люди часто болеют сахарным диабетом второго типа, и от него они тоже пьют таблетки. То есть среднестатистический гипертоник преклонного возраста обычно принимает таблетки от трёх болезней сразу— от повышенного давления, от холестерина и от сахара. Казалось бы, ну и что в этом такого? Зато теперь и давление хорошее, и холестерин в норме, и сахар не повышается. Беда в том, что ежедневно принимая таблетки от этих трех болезней, человек еще больше завязывает свои проблемы в тугой узел. Во-первых, при приеме такого количества таблеток переплетение побочных эффектов от лекарств вообще невозможно просчитать, и неизвестно, где, когда и какая «побочка» выстрелит. Во-вторых, даже у здорового человека прием некоторых таблеток от холестерина повышает риск развития сахарного диабета второго типа. А многие таблетки от диабета, в свою очередь, плохо совместимы с некоторыми особо популярными таблетками от давления. И об этом честно написано в инструкции ко всем этим препаратам. В результате, как любят говорить в народе, одно лечим, другое калечим. Только здесь получается еще чуднее. Мы ничего толком не лечим, лишь убираем симптомы, но при этом да, калечим, вредим своему организму. «И что же теперь делать?»— спросите вы меня. Скажем, про давление все понятно из предыдущей части книги, нужно лечиться естественными способами, а таблетки лучше не пить. Или пить их только в крайнем случае. Но что делать с холестерином и диабетом? Можно ли с ними бороться, как и с повышенным давлением, не прибегая к таблеткам и уколам? Да, можно. Хотя и не всегда. Например, с диабетом первого типа, который развивается в молодом возрасте, его еще называют инсулинозависимым, справиться очень трудно. Особенно, если человек уже давно сидит на инсулине. Но вот с диабетом второго типа, а также с повышенным холестерином справиться без таблеток вполне реально, и чаще всего сделать это не очень трудно. Именно об этом мы и будем беседовать в пяти следующих главах. Глава 34. Его высочество высокий холестерин. Поскольку различение истинного и ложного весьма трудное дело, не следует сердиться на тех, кто заблуждается. Августин Блаженный В хит-параде медицинских глупостей, вне всякого сомнения, почетное первое место занимает борьба с холестерином. Особенно если речь идет о лечении холестерина с помощью таблеток. Ведь повышенный холестерин— это скорее повод частично пересмотреть свой образ жизни, чем реальная угроза. Конечно, вам трудно поверить в такое заявление. Наверняка вы уже сто раз видели по телевизору, как очень серьезные врачи и седовласы и профессора грозно на хмуре в брови, безапелляционным тоном рассказывают, что повышенный холестерин— это очень страшно, что от него бывают атеросклероз и бляшки, а еще от него может случиться инфаркт или инсульт. И потому вы просто обязаны пить таблетки для снижения холестерина. Но, во-первых, повышенный холестерин не так уж и страшен. А во-вторых, его довольно просто снизить и без таблеток. Мне очень хочется верить, что сейчас, после этих моих слов, вы уже замерли в предвкушении и мысленно поторапливаете меня. Доктор, скорее расскажите нам, как это сделать. Расскажите, как убрать из организма этот повышенный холестерин, и чем заменить таблетки от холестерина, но так, чтобы потом не было пресловутого атеросклероза. Расскажу, друзья. Обязательно расскажу. Только погодите минуту. Давайте сначала поговорим о том, что это за зверь такой, холестерин и с чем его едят. Холестерин— жироподобное вещество, которое вообще-то жизненно необходимо нашему организму. Еще раз подчеркиваю. Холестерин организму жизненно необходим. Вот это неожиданность. Вы ничего не перепутали, уважаемый автор. Все кричат о вреде холестерина, а вы пишете, что он нам нужен. Да, дорогие друзья, так и есть. Холестерина организму нужен. Очень нужен. Без него мы просто не выживем. Вот факты. Чем полезен холестерин? Холестерин – важный строительный материал, из которого в нашем организме синтезируется и строится очень многое. Например, холестерин нужен практически всем клеткам нашего организма. Из него строится каркас, который составляет основу для оболочки любой клетки нашего тела, то есть основу клеточной мембраны. От количества холестерина в мембране во многом зависит прочность клетки и ее способность к выживанию. Холестерин участвует в синтезе желчи. В печени из него синтезируются желчные кислоты. которые необходимы для расщепления жиров и их всасывания в тонком кишечнике. На эти цели уходит от 60 до 80 процентов ежедневно образующегося в организме холестерина. Небольшая часть холестерина, примерно от 2 до 4 процентов, идет на образование стероидных гормонов, гормонов коры, надпочечников и половых гормонов. При резком снижении холестерина, скажем, на жесткой бесхолестериновой диете, у мужчин падает потенция, а у женщин сбивается цикл, снижается способность к зачатию, иногда даже случается бесплодие. Но и это еще не все. Именно из холестерина в нашей коже под действием ультрафиолетовых лучей солнца синтезируется витамин D. Тот самый витамин Д, который делает наши кости крепкими и прочными. Тот самый витамин DD, без которого мы на ровном месте получали бы переломы. И которого так не хватает многим людям пожилого возраста. А еще холестерин необходим для нормальной деятельности нервной системы. около 20% содержащегося в организме холестерина находится в головном и спинном мозге. Это вещество является строительным материалом для миелиновой оболочки нервов. Холестерин, питательное вещество для нервных клеток. При приеме препаратов для снижения холестерина и на бесхолестериновой диете у пациентов часто начинается депрессия. А может быть, не любой холестерин вреден? Спросите вы меня. Врачи вот говорят, что бывает хороший холестерин, а бывает плохой. Может быть, бояться надо только плохого холестерина. Действительно. Ученые выделяют две фракции холестерина. Липопротеиды высокой плотности, хороший холестерин, и липопротеиды низкой плотности, якобы плохой холестерину. Существует мнение, будто липопротеиды высокой плотности полезны, а низкой плотности вредны. Но и здесь все не так уж однозначно. Ученые Германии и Дании провели лабораторные исследования и выяснили, что содержащиеся в плазме крови липопрoteиды низкой плотности Носители так называемого плохого холестерина могут нейтрализовать опасные бактериальные токсины. То есть, якобы плохой холестерин помогает нашей иммунной системе бороться с опасными микроорганизмами и их ядами. Но, может быть, плохой холестерин становится действительно плохим, если его в крови слишком уж много. Возможно. С холестерином еще совсем не все ясно и однозначно. Очень многие биохимики, физиологи и врачи вообще не разделяют холестериновую теорию атеросклероза. Ведь нередки случаи, когда атеросклероз возникает у людей, у которых холестерин в крови в норме или повышен совсем чуть-чуть. А часто бывает наоборот. Холестерин у человека повышен, но атеросклероза нет, и даже не предвидится. Исследования норвежских ученых показали. У тех, кто соблюдает бесхолестериновую диету и практически не употребляет жиров, в крови снижается количество не только вредного— холестерина, участвующего в формировании атеросклеротических бляшек. Одновременно с этим в крови уменьшается содержание полезных форм холестерина, защищающих сосуды от атеросклероза. Если холестерин нам жизненно необходим, тогда почему на него так активно нападают врачи и ученые? Очень просто. Когда ученые стали исследовать такое распространенное заболевание, как атеросклероз, выяснилось. что при этом заболевании на стенках кровеносных сосудов часто образуются атеросклеротические бляшки. И эти бляшки ссуживают кровеносные сосуды и мешают току крови. А значит, рассуждали ученые, именно бляшки повинны в возникновении старческого слабоумия, виноваты в случившихся инфарктах и инсультах. Бляшки— главный враг. Врага надо знать в лицо. Его надо изучить. Когда склеротические бляшки изучили, выяснилось, что они состоят из холестерина. А значит, именно холестерин виноват в появлении бляшек. Логика простая. И, скорее всего, неправильная. Я вам сейчас вообще крамольную теорию расскажу. За нее, наверное, могут даже на кресте распять. Или сейчас уже не распинают. Уф, слава Богу, пронесло. Тогда все-таки рискну. Представим себе кровеносный сосуд пожилого человека. изношенный, прямо скажем, сосуд, ослабленный от возраста, и поэтому ослабленному, изношенному кровеносному сосуду медленно течет кровь. Ни для кого ведь не секрет, что с годами кровь у людей становится более густой и течет медленнее. А кровь? Это не просто красная вода. Кровь, это насыщенная жидкость, в которой содержатся всякие кровяные тельца, тромбоциты, эритроциты и так далее. Теперь представим, что в стенке изношенного сосуда где-то образовалась трещина. В пожилом возрасте такое бывает часто. На трещину, упрощенно говоря, тут же налипают кровяные тельца, тромбоциты. Это их функция закрывать любую рану и трещину. Медленное течение крови и ее густота этому налипанию очень даже способствуют. В результате из налипших тромбоцитов, эритроцитов и фибрина образуется тромб, который впоследствии может оторваться и привести к гибели человека. Но организм, система саморегулирующаяся, И у пожилых людей спасителем от тромба порой выступает как раз холестерин. Он выполняет роль замазки штукатурки, он выстилает стенку ослабленного кровеносного сосуда и замазывает поврежденное место ту самую трещину. И на это место уже не налипают тромбоциты, они, образно говоря, проскальзывают дальше, но при этом холестериновая замазка образует утолщение, бляшку. Это утолщение сужает просвет кровеносного сосуда, что, конечно, плохо, но именно вот эта штукатурка, возможно, спасает человеку жизнь, а это хорошо. Из этой истории получается, что холестерин может стать спасителем. Особенно для пожилого человека. Бог его знает. То ли да, то ли нет. В вопросах с холестерином еще столько неясного, что сами ученые спорят по холестерину до хрепоты. Так что может статься, что рассказанная выше история про спасительный холестерина просто сказка. А может, самое что ни на есть сермяжная правда. Время рассудит, лёд так через сто. Но нам с вами эти сто лет ещё нужно как-то прожить и по возможности прожить здоровыми. И потому мы холестерин на всякий случай не сильно, но снизим. Только сначала надо понять, откуда он берётся в нашем организме и до каких цифр его желательно снижать. Начнём с цифр. Считается, что норма холестерина, его оптимальный уровень менее 5,2 миллимоля на литр. Слегка высоким уровнем холестерина принято считать его величину между 5,3 и 6,4 миллимоля на литр. Умеренно высокий уровень холестерина между 6,5 и 7,8 миллимоля на литр. Очень высоким уровнем холестерина считаются цифры выше 7,8 миллимоля на литр И вот здесь опять, как и в случае с гипертонией, не учитываются возрастные изменения в организме. Я не раз сталкивался с ситуациями, когда уже отнюдь не юным людям, в возрасте 50 лет и старше, назначали препараты для снижения холестерина, статины. Несмотря на то, что холестерин у них был повышен совсем немного, скажем, до 6,6 миллимоля на литр, но в этом возрасте такие показатели практически норма. Избивать такой холестерин не нужно. По крайней мере, не нужно это делать с помощью таблеток. Иначе можно нарушить хрупкое равновесие обмена веществ в организме. В крайнем случае, если приспичило, сбивайте холестерин естественными способами, о них речь пойдет ниже. Но прежде чем мы перейдем к рассказу о том, как снижать холестерин, выясним теперь, от чего он повышается. Принято считать, что холестерин повышается от еды, но не всякой еды, а от той, в которой его холестерина много. Очень много холестеринов в животных жирах, например, в говядине, баранине, свинине, особенно если мясо жирное, но еще больше холестерино в субпродуктах, печени животных, почках, мозгах. Много холестерина в яйцах, жирной куриной кожице, в утином жире, сливочном масле и майонезе, в колбасных изделиях, в креветках и треске, в сыре и жирном твороге, в сметане и пирожных с кремом, и в моем любимом мороженом. И это я еще не все перечислил. Наверняка что-нибудь забыл. Ну и ладно. Уж информация о том, сколько холестерина содержится в том или ином продукте, везде навалом. В том числе во всемирной паутине, в интернете. Нам с вами важнее другое. Что теперь с этим делать? Самый очевидный ответ, который напрашивается— сесть на диету. И не кушать те продукты, в которых больше всего холестерина. Поможет. Не факт. Вот несколько историй, которые я нашел на различных форумах в интернете Не пойму, в чем дело. У меня холестерин был 6,6. Села на диету и держала ее три месяца, холестерин стал 7,8. Почему так? И что теперь с ним делать? Я совсем запуталась. У меня холестерин был 6.3. Чтобы его снизить, я сел на диету, но через два месяца холестерина стал 6,9. Как это понимать? У меня холестерин 8 миллимолей на литр, хотя я вешу всего лишь 53 килограмм, не ем ничего жирного и острого. Единственное. Люблю сладкое. Но даже в этом себя начала ограничивать. А врач мне ничего не посоветовал, как будто у меня все в норме. Сдала кровь. Холестерин 6,2. Врач сказал, что нужно срочно на диету. Я и так все убрала, не ела ни жирного, ни сладкого. Готовлю все только на пару, ни сыра, ни яиц, ни колбасы, и через месяц холестерин стал 8,2. Сейчас вернулась к обычному питанию, снизился до 7,6, и все больше не снижается ни на сотую. Врач сказала, холестерин в голове. Поняла, что, наверное, панацеи от него нет. У меня холестерин около десяти, диета только повышает его. Помогите. Это даже не истории, а мольбы о помощи. И таких просьб о помощи очень-очень много. Но ведь странно, вроде эти люди делали все правильно. Чтобы снизить холестерин, сидели на диете, не ели мяса, не ели жирного и жареного. А холестерина не снизился. Почему? Да очень просто. На самом деле только 20% холестерина поступает в организм с пищей. Но большая часть холестерина, около 80%, вырабатывается самим организмом, печенью. Каждый день печень любого человека самостоятельно синтезирует от 1 до 5 граммов холестерина. А еще какую-то часть холестерина синтезируют клетки нашего организма. И вот тут выясняется самое интересное и парадоксальное. Как показали последние исследования, синтез холестерина находится в обратной зависимости от его количества, поступающего с пищей. Проще говоря, синтез холестерина в организме повышается, когда в пище холестерина мало. и снижается, когда в пище его много. Таким образом, если вы прекратите употреблять продукты, содержащие холестерин, он просто начнет в большем количестве образовываться в организме, в том числе в печени. И уровень холестерина в крови останется прежним, плюс-минус доли процента. Я же постоянно говорю, что организм— система саморегулирующаяся. Ей этой системе только мешать не надо. Но у вас, я вижу, Уже назрел следующий очевидный вопрос. Получается, что сидеть на постной диете не нужно. Снизить холестерин это не поможет. На постной диете сидеть действительно не нужно. Разве что уберите из своего рациона колбасы, сосиски копченостей и субпродукты, мозги, печень, почки. И чуть-чуть ограничьте себя в жирном мясе. Таблетки от холестерина тоже спрячьте куда-нибудь подальше. А холестерин, если уж вам так хочется его снизить, мы будем снижать другими способами. Мирными, так сказать. Их у нас довольно много. Глава 35. Холестерин не пройдет. Для больного чем меньше лекарств, тем лучше. Гиппократ. Способы снижения холестерина. Больше двигайтесь. Одна из причин повышенного холестерина— недостаток движения. Ведь холестерин, источник энергии для скелетных мышц, он необходим для связывания и переноса белков. И если человек мало двигается, холестерин расходуется медленно. Но как только человек увеличивает физические нагрузки, мышцы, образно говоря, съедают холестерин, и он снижается. Год назад ко мне на лечение приехал из Германии плотный 60-летний мужчина. У мужчины болели колени, и немецкий ортопед посоветовал ему заменить больные коленные суставы титановыми протезами. Мужчина отказался от железок в ногах, нашел меня по интернету и приехал ко мне за помощью. Во время нашей беседы он рассказал, что помимо больных коленей у него еще сахарный диабет второго типа, плюс повышен холестерин. И по этому поводу он пьет таблетки. Немецкие врачи сказали ему, что таблетки от холестерина придется принимать пожизненно. Проблема была в том, что моё лечение подразумевало отказ от всех остальных таблеток. Мужчина ужаснулся. Как же так? Ведь у него опять вырастет холестерин, и тогда случится инфаркт или инсульт. К счастью, мужчина оказался вменяемым. И когда я объяснил, что мы легко заменим таблетки от холестерина движением, он успокоился. С движением, правда, были сложности. Из-за больных коленей мой пациент в то время еще не мог гулять столько, сколько нужно. Так что нам пришлось подбирать мужчине специальную гимнастику. А еще мы договорились, что он будет много плавать. У него дома в Германии был бассейн. Не очень большой, но всё же. Вернувшись домой, мужчина стал плавать минимум по тридцать, сорок минут в день. Благо, ему это нравилось. И продолжал ежедневно делать мою гимнастику. И что вы думаете? Даже без таблеток холестерин у этого пациента больше не поднимался выше шести миллимолей на литр. А это вполне нормальные показатели для шестидесятилетнего мужчины. Конечно, его немецкие врачи поначалу были в шоке от моих рекомендаций. Но когда у мужчины от гимнастики снизился еще и сахар, немецкий доктор сказал ему, это очень странно. Так не бывает. Но продолжайте в том же духе. Бывает. Мой уважаемый немецкий коллега бывает. Учитесь смотреть дальше своего носа. Движение очень хорошо помогает бороться с повышенным холестерином и по счастью не только движение. Есть и другие эффективные способы снижения холестерина. Посетите гирудотерапевта, сходите на курс пиявок или регулярно сдавайте кровь. Да-да, речь снова идет о тех самых методах, о которых мы говорили в главе о лечении и гипертонии. Кровопускание или применение медицинских пиявок великолепно разжижает кровь, ускоряет обмен веществ и сжигает повышенный холестерин. Вспоминаю одного своего пациента, которого врачи годами не могли избавить от повышенного холестерина и от запредельно высокого уровня мочевой кислоты в крови. Когда мужчина попал ко мне на прием, я посоветовал ему походить на сеансы герудотерапии. Пройдя лечение пиявками, мужчина был поражен. Пиявкам за один курс лечения удалось сделать то, что таблетки не могли сделать целых десяти лет. После курса герудотерапии и холестерин и показатели мочевой кислоты пришли в норму. Причем этого лечения мужчине хватило на полтора года. Через полтора года показатели холестерина и мочевой кислоты в его крови опять немного повысились, но уже не так сильно, как раньше. И на этот раз мужчине хватило всего трех сеансов герудотерапии, чтобы опять привести уровень холестерина и мочевой кислоты в норму. Так что и пиявки, и кровопускание – это очень действенный и эффективный метод борьбы с повышенным холестерином. Почаще загорайте на солнце или ходите в солярий. Как я уже вам рассказывал в 13 главе, под влиянием ультрафиолетовых лучей в нашем организме из холестерина синтезируется витамин D и при этом уровень холестерина в крови снижается. Так что для снижения холестерина нужно почаще бывать на солнышке. или иногда ходить в солярий. Упс, кажется, я краем уха только что услышал недовольные голоса. Похоже, доктор повторяется. Ведь он уже говорил обо всех этих методах лечения, в главе о способах снижения давления. Доктор что, собирается одними и теми же способами снижать и давление, и холестерин? Вот ведь незадача. И правда, я повторяюсь. Но что же мне делать? Мой дорогой читатель, и как мне не повторяться, если способы борьбы с повышенным холестерином действительно во многом совпадают со способами борьбы с повышенным давлением? А что? Спросите вы меня. И дальше так будет. Может, вообще все методы совпадут? Тогда и главу дальше читать не надо. Да, методы и дальше отчасти будут совпадать. Но не на все сто процентов. Так что главу прошу вас дочитайте. А тему совпадений в лечении гипертонии и повышенного холестерина давайте закроем сразу. Те способы борьбы с повышенным давлением и высоким холестерином, которые полностью совпадают. Уменьшите количество потребляемой соли, включая также скрытую соль. Высокая концентрация соли в организме приводит к ухудшению работы почек и печени, к сгущению крови и повышению холестерина. Так что, как и в случае с повышенным давлением, желательно сократить потребление соли до одной чайной ложки в день и избавить свой стол от продуктов, содержащих скрытую соль. Эти продукты перечислены в 11 главе. Ежедневно выпивайте один литр обычной негазированной воды. Вода улучшает работу почек и помогает удалять из организма излишки холестерина. Уменьшите количество выпиваемого кофе. По поводу кофе. Исследование, проведенное техасским ученым Барри Р. Дэвисом, Показало, что кофе может повышать уровень холестерина. Осмотрев 9000 человек в ходе общенациональной программы по исследованию гипертонии и атеросклероза, ученый обнаружил. Уровень холестерина был значительно выше у тех, кто пил больше двух чашек кофе в день. Правда, ему так и не удалось выяснить, какой именно ингредиент кофе повышает холестерин. Видимо, это все-таки не кофеин, поскольку кофе без кофеина, декофеинизированный кофе, точно так же повышает уровень холестерина в крови. Всё отмучились, закончили с совпадениями. Но каково? Меняешь некоторые свои привычки, делаешь какие-то элементарные вещи и избавляешься сразу и от повышенного давления, и от лишнего холестерина. Класс! Ладно, ладно. Не буду надоедать вам своим занудством. Пора идти дальше. Давайте теперь поговорим об эксклюзивных способах борьбы с повышенным холестерином. Ешьте больше фруктов, зелени, ягод и овощей. Если вы хотите снизить холестерин, вовсе не обязательно сидеть на строгой постной диете и полностью исключать из своего меню мясо. В разумных количествах мяса можете кушать на здоровье. Но при этом, борясь с холестерином, надо пересмотреть свое отношение к овощам и фруктам. Их нужно обязательно добавить в свой ежедневный рацион. Правильнее сказать, рацион необходимо прямо-таки насытить фруктами и овощами. Их нужно есть во время каждого приема пищи, на завтрак, обед и на ужин. Дело в том, что во многих фруктах и овощах содержится пектин, природный полисахарид, который помогает выводить излишки холестерина из кровеносных сосудов. Больше всего пектина в свекле, моркови, перце, тыкве, баклажанах, а также в яблоках, айве, вишне, сливе, в грушах и в цитрусовых. Старайтесь кушать перечисленные фрукты и овощи как можно чаще. Еще для снижения холестерина полезно есть ягоды. клубнику-малину, землянику, рябину-крыжовник, смородину и другие, они полезны в любом виде, даже протертыми, с добавлением небольшого количества сахара. Кроме того, обязательно ешьте побольше зелени. Особенно укроп, петрушку, кинзу, стебли сельдерея. И пейте свежевыжатые соки. В свежевыжатых фруктовых и овощных соках тоже содержится много пектина. Поэтому для снижения холестерина каждое утро делайте себе свежевыжатые соки. яблочный, морковный, клюквенный, айвовый, персиковый, ананасовый, томатный или сок из сельдерея. Старайтесь ежедневно пить по одной-второй одного стакану свежевыжатого сока из перечисленных. Но не злоупотребляйте этими напитками. Слишком большое количество свежевыжатого сока может вызвать бурную реакцию и раздражение кишечника. Пакетированные соки содержат различные консерванты, добавки и красители, а потому чаще всего не оказывают такого целительного эффекта в отношении холестерина, как свежевыжатые соки. Ешьте отруби. Для снижения холестерина весьма полезны отруби. Их можно купить в обычных продуктовых магазинах или в аптеках. Нужно знать, что отруби продаются в двух вариантах, в гранулированном виде и в сыром виде. Для снижения холестерина мы будем использовать натуральные сырые отруби. Покупать можно любые натуральные негранулированные отруби, пшеничные, ржаные, овсяные или гречневые. Можно покупать простые натуральные отруби, а можно с добавками, морской капустой, клюквой, лимоном, яблоками и т. д. Хорошие те и другие. О чем же они, собственно, так хороши? Чем они полезны? Ну, во-первых, отруби, кладезь самых дефицитных витаминов, т. е. витаминов групповы. Но главное, в составе отрубей содержится большое количество пищевых волокон, или, говоря проще, клетчатки. Клетчатка усиливает перистальтику кишечника и способствует снижению веса. Кроме того, наличие в рационе пищевых волокон клетчатки улучшает микрофлору толстого кишечника. А при сахарном диабете пищевые волокна замедляют расщепление крахмала и способны влиять на гликемический индекс продуктов. Но самое главное, клетчатка уменьшает количество холестерина в организме, связывая в кишечнике желчные кислоты. В общем, регулярно принимая отруби, мы с вами можем снизить в крови как уровень сахара, так и уровень холестерина. Мало того, от них еще и давление снижается. Так что в плане лечения отруби продукт тройного действия. Теперь технические вопросы. Перед употреблением отруби придется предварительно приготовить. Одна чайную ложку натуральных отрубей заливаем одна третья стакана кипятка, чтобы они разбухли. Оставляем их в таком виде для настаивания на 30 минут, после чего воду сливаем, а отруби, которые стали более нежными и мягкими, добавляем в различные блюда, в каши, супы, салаты, гарниры. Желательно есть эти блюда, запивая их водой, кроме супов с отрубями, конечно. В начале отруби едим только один раз в сутки. Если кишечник воспринимает их нормально, не бурлит и не слишком слабит, то примерно через неделю можно перейти на двухразовый прием отрубей. То есть теперь мы будем есть по одной чайной ложке отрубей два раза в день. Суммарный курс лечения отрубями— три недели. Потом нужно обязательно сделать перерыв. Через три месяца курс лечения отрубями можно повторить. Принимая отруби, нужно знать об их противопоказаниях. Отруби нельзя есть людям, страдающим болезнями желудочно-кишечного тракта, гастритом, язвенной болезнью желудка или двенадцатиперстной кишки, синдромом раздраженного кишечника и поносами. Иногда отруби могут вызвать ослабление стула, вздутие живота и усиление метеоризма газообразования в животе. В этом случае их прием лучше прекратить. Ешьте чеснок. Содержащиеся в чесноке полезные вещества не только успешно нейтрализуют возбудителей различных инфекций. Они еще снижают уровень сахара в крови, предотвращают свертывание крови и образование тромбов, снижают давление и нормализуют содержание холестерина в организме. Ежедневно съедая один-два зубчика в день, за месяц можно снизить повышенный уровень холестерина на 15-20%. К сожалению, таким эффектом обладает только сырой чеснок. При термической обработке его полезные свойства резко снижаются. И здесь возникает дилемма. Холестерин от чеснока, скорее всего, снизится. Но при этом вместе с холестерином от вас разбегутся многие ваши друзья и знакомые, не выдержав исходящего от вас запаха чеснока. Да и не каждый супруг супруга станет терпеть ежедневное чесночное амбре. Что же делать? Есть какие-нибудь другие варианты. Есть. Можно приготовить чесночную настойку. Чеснок в этой настойке сохраняет свои полезные свойства, но запах от нее гораздо слабее, чем от живого чеснока. Для приготовления настойки примерно 100 граммов чеснока нужно потереть на терке или выдавить его через специальную чеснокодавилку. Полученную кашицу вместе с выделившимся соком чеснока нужно положить в пол-литровую стеклянную емкость. Можно даже в обычную стеклянную бутылку с завинчивающейся крышкой. Теперь все это заливаем полулитром водки. В идеале водкой на березовых бруньках. Она сейчас часто продается в супермаркетах. Полученный раствор плотно закрываем и настаиваем две недели в темном месте при комнатной температуре. Примерно раз в три дня настойку надо слегка взбалтывать. Через две недели настойка готова к употреблению. Пейте ее вечером. непосредственно перед ужином или за ужином по 30-40 капель за раз на протяжении 5-6 месяцев. Используйте корни одуванчика, купленные в аптеке. Если вам не помог чеснок или он вам не подошел из-за запаха, попробуйте воспользоваться настоем из корней одуванчика. Этот настой обладает уникальным лечебным эффектом и усиливает функцию поджелудочной железы, увеличивает выработку инсулина и хорошо снижает сахар при диабете, стимулирует работоспособность, помогает устранить повышенную утомляемость и усталость, повышает уровень калия в крови и этим стимулируют работу сердечно-сосудистой системы, улучшает работу сердца. активизирует образование лейкоцитов, а значит повышает иммунитет. Ну и что важно для нас с вами, настой из корней одуванчика хорошо снижает уровень холестерина в крови. Как приготовить настой из корней одуванчика? Купите в аптеке корни одуванчика лекарственного. Двух столовые ложки этих корней нужно засыпать в термос и залить одним стаканом кипятка. Настоять в термосе в течение двух часов, после чего процедить и долить кипяченой водой до первоначального объема, то есть должен получиться один стакан настоя. Залить готовый настой обратно в термос. Принимать настой нужно по одной четвертой стакана четыре раза в день или по одной третьей стакана три раза в день, то есть за день в любом случае выпивается весь стакан настоя. Пить настой лучше всего примерно за 20-30 минут до еды, но можно и непосредственно перед едой. Курс лечения. Три недели. Повторять такой курс можно один раз в три месяца, но не чаще. Настой очень полезный, нет слов. Хотя, как и в случае с чесноком, есть своя ложка дегтя в бочке с медом. Этот настой можно пить далеко не всем. Он противопоказан тем людям, которые часто страдают от изжоги, поскольку настой из корней одуванчика повышает кислотность желудочного сока. По этой же причине он противопоказан при гастрите с повышенной кислотностью, при язве желудка и двенадцатиперстной кишки. Вроде бы его нельзя пить беременным женщинам. И с осторожностью нужно пить тем, у кого большие камни в желчном пузыре. С одной стороны, настой из корней одуванчика улучшает отток желчи и работу желчного пузыря, но с другой. Большие камни, если они есть, могут сдвинуться с места и закупорить желчный проток, а это чревато сильными болями и последующей операцией. Что делать? Если вам не подошел ни чеснок, ни настой из корней одуванчика, Принимайте энтеросорбенты. Энтеросорбенты это вещества, способные связывать и выводить токсины из организма. В том числе энтеросорбенты способны связывать и выводить из организма излишки холестерина. Самый известный энтеросорпент это активированный уголь. В одном из клинических исследований больные принимали по 8 граммов активированного угля три раза в день, в течение двух недель. В результате за эти две недели уровень плохого холестерина и липопротеидов низкой плотности снизился у них в крови на целых 15%. Впрочем, активированный уголь— это уже вчерашний день. Сейчас появились более сильные энтеросорбенты— полифепан и энтеросгель. Они выводят из организма холестерин и токсины еще эффективнее. Что приятно, Все эти интеросорбенты стоят дешевле таблеток от холестерина и при этом практически не имеют серьезных противопоказаний. Надо только помнить, что интеросорбенты нельзя принимать дольше двух недель подряд, иначе они приведут к нарушению всасывания кальция, белков и витаминов в кишечнике. или вызовут стойкие запоры. Поэтому пропили активированный уголь, полифепан или энтерозгель дней 7-10, максимум 14, и потом сделайте перерыв минимум на 2-3 месяца. После перерыва курс лечения можно повторить. Ух, что-то я устал. Целых одиннадцати способов снижения повышенного холестерина перечислил, один другого лучше. И все достаточно простые. А врачи все твердят, таблетки-таблетки. Сами кушайте свои таблетки. Мы и без них обойдемся, да, друзья? Особенно, если воспользуемся еще несколькими советами. Обследуйтесь. Некоторые заболевания, такие как сахарный диабет, гипотериоз, заболевания почек или цирроз печени, могут вызвать повышение уровня холестерина. И значит, чтобы снизить повышенный холестерин, Надо, помимо прочего, пролечить основное заболевание. Проверьте аннотации своих лекарств. Целый ряд лекарств, например, некоторые мочегонные бета-блокаторы, эстроген и картикостероидные препараты, могут повысить уровень холестерина в организме. Соответственно, любая борьба с холестерином будет неэффективной до тех пор, пока вы принимаете эти лекарственные препараты. Так что внимательно перечитайте инструкции ко всем тем лекарствам, которые вы ежедневно пьете или вводите себе в виде уколов. Бросайте курить. Курение может повышать уровень плохого холестерина, глиппопротеидов низкой плотности в крови и очень часто снижает уровень хорошего холестерина. Так что срочно бросайте курить. Что? Не можете? Понимаю. Ничто человеческое мне не чуждо. Да и вообще, я же не монстр какой-то, оставить курильщиков вообще без сигарет. Давайте сделаем так. Уменьшайте количество ежедневно выкуриваемых сигарет примерно до пяти, семи штук в день. Или переходите на электронные сигареты. Хорошие электронные сигареты, очень даже вариант. Только не надо на них экономить. Купите себе качественные дорогие электронные сигареты. И напоследок главный козырь, что лучше всего поможет снизить холестерин. Если вы вернетесь в начало предыдущей главы, то увидите, что холестерин участвует в синтезе желчи, в печени из него синтезируются желчные кислоты. Напомню. На это уходит от 60 до 80 процентов ежедневно образующегося в организме холестерина. Если желчь плохо циркулирует в печени и застаивается в желчном пузыре. Вместе со снижением выделения желчи из желчного пузыря снижается выведение холестерина из организма. Чтобы снизить повышенный холестерин, надо улучшить работу желчного пузыря и устранить застой желчи. Сложно ли это сделать? Нет, совсем не сложно. Используйте лекарственные травы, кукурузные рыльца, расторопшу, тысячелистник, бессмертник, календулу, лопух. Все те же корни одуванчика. Опять-таки пейте воду, чтобы снизить вязкость желчи. И добавляйте в свой рацион растительные масла, о которых мы уже говорили, оливковое, льняное и масло из кунжутных семечек. И обязательно, подчеркиваю, обязательно делайте специальные лечебные упражнения доктора Евдокименко Иланы Полей, которые даны в самом конце книги, в приложении номер 2. Это потрясающее упражнение. Они улучшают работу кишечника, печени и желчного пузыря, устраняют застой желчи, улучшают обмен веществ и снижают холестерин. Но самое главное, Они улучшают состояние поджелудочной железы и помогают бороться с сахарным диабетом. Именно к нему, к диабету, мы теперь и переходим. Глава 36. Сахарная печаль. Люди склонны учиться на своих ошибках, но диабет— это тот случай, когда учиться надо на ошибках других. Энрайс. Пришло время поговорить о диабете. Тема, на первый взгляд, ужасно сложная. Ведь многие ученые и врачи считают сахарный диабет загадочной и неизлечимой болезнью. Но на самом деле ничего загадочного в этой болезни нет. Она просота, как пять копеек. Чтобы разгадать загадку сахарного диабета и успешно с ним бороться, достаточно знаний физиологии на уровне даже не мединститута, а медучилища. Ну и еще, конечно, нужно включить мозги. Не верите, что с диабетом все так просто. И не надо. Только следите за ходом моих мыслей, а потом делайте выводы, прав я или нет. Начнем с элементарных знаний. Конечно, вы знаете, что диабет— это заболевание, при котором в крови сильно повышается количество сахара-глюкозы. У здоровых людей уровень сахара в крови тоже иногда повышается. например, сразу после еды. Но потом количество сахара в крови быстро приходит в норму, потому что его снижает гормон инсулин, который вырабатывается в бетоклетках поджелудочной железы. В отличие от здорового человека у диабетика высокий уровень сахара в крови держится очень долго. А еще вам, наверное, известно, что существует два вида диабета. Диабет первого типа и диабет второго типа. Диабет первого типа обычно развивается в молодом возрасте. Его еще называют инсулинозависимым. Людям, болеющим этим типом диабета, приходится до конца жизни колоть себе инсулин. Диабет второго типа развивается позже, как правило, после 30 лет, но чаще всего в возрасте 45-50 лет. Полные люди или люди, склонные к полноте, больше предрасположены к диабету второго типа, чем худые. Диабет второго типа называют инсулинонезависимым, инсулин при этой болезни колоть нежелательно. но необходимо постоянно пить таблетки для снижения сахара в крови. Вот вкратце те верные факты, которые знает о сахарном диабете среднестатистический обыватель. Теперь давайте зададим среднестатистическому обывателю и вам, мой любезный читатель. Несколько вопросов по истории. По истории эволюции. Ответы на эти вопросы помогут нам разгадать невероятно сложную загадку, с чего вдруг у того или иного человека начинается диабет. Первый эволюционно-исторический вопрос звучит так. Болели ли диабетом наши далекие предки, жившие? Где они там, кстати, жили? В джунглях? В степях? Или в прериях? Не важно. В общем, жившие в дикой природе. Случался ли у них диабет? Нет, диабетом они не болели. А почему? Здесь ответ вроде бы очевиден, потому что они не ели сахара. Так ответит большинство читателей. и будут правы на 50%, потому что это только половина правильного ответа. Вторая его половина звучит так. У наших диких и полудиких предков диабета не было, потому что они много двигались. Если кто не знает, поясню. При любом активном движении, быстрой ходьбе, беге-лазании по деревьям, поднятии тяжестей и так далее, содержащейся в крови, сахар быстро расходуется. Глюкоза сгорает, чтобы обеспечить организм энергией. Поскольку нашим далеким предкам, чтобы добыть себе пропитание, приходилось много двигаться, у них просто не могло быть диабета. Теперь второй эволюционно- исторический вопрос. Болеют ли диабетом дикие животные? Ну, тут ответ и вовсе очевиден. Нет, конечно. Ниоткуда у животных в дикой природе взяться диабету. Не едят они столько сладкого, чтобы заболеть этой болезнью. А если и наедятся каких-то сладких фруктов, содержащих сахар к глюкозу, весь этот сахар тут же переработают за счет движения. К слову, когда у дикого животного от чего-то повышается сахар, оно рефлекторно начинает беситься. Скачет, бегает, прыгает. В общем, перерабатывает излишки глюкозы. Точно так же ведут себя многие дети. Они бесятся, носятся по дому, сжигая сахар и выводят взрослых из себя. Мудрые взрослые даже придумали для подвижных детей диагноз— гиперактивность. Попытки образумить гиперактивных детей и заставить их вести себя тихо либо не приводят к успеху. Либо приводят к тому, что усаженный за стол, партух, ребенок начинает грызть ногти, ковырять пальцы, вертится и продолжает вести себя неадекватно. Тогда таких детей ведут к детским психологам или психиатрам и сажают на успокоительные таблетки. И этот странно. Ведь гиперактивных детей очень легко вылечить, просто спрятав от них все сладости и отдав их в какую-нибудь спортивную секцию. Хорошо. Третий, уже не исторический вопрос на тему возникновения диабета. А домашние животные диабетом болеют? Упс. Вроде бы да. Хотя почему вроде? Конечно болеют. Еще как. У собак бывает диабет, реже у кошек. И даже у лошадей, которые стоят в стойлах и мало двигаются, бывает диабет если хозяева их не выпасают, но при этом хорошо кормят. Стоп, автор, стоп. А лошади здесь причем? Они же сахар не едят. В отличие от домашних собачек, которых часто кормят человеческими сладостями, содержащими сахар, лошадям ведь ничего сладкого не дают. Разве что иногда предложат сладкое яблоко или сахарную свеклу, да и то исключительно по большим праздникам в качестве поощрения. Так откуда диабет может взяться у лошади? Хороший вопрос, мой внимательный читатель. Просто замечательный. Давайте вместе выясним ответ на него. Вспомним, чем кормят лошадей в стойлах. Сеном, конечно. Но помимо сена, часто еще и зерном. Теперь внимание. Если зерна в рационе лошади много, а двигается она мало, у нее может начаться диабет. А при чем здесь зерно? В зерне ведь нет сахара. Конечно. Но в зерне много углеводов. Углеводы— это сахариды. И они, эти самые углеводы сахариды, провоцируют развитие диабета у лошади. Что из всего этого следует? Следует очевидное, к диабету приводит не только избыток сахара в рационе. Точно так же к диабету может приводить избыток углеводов на фоне малоподвижного образа жизни. Причем слова о малоподвижном образе жизни касаются всех лошадей, стоящих в узких стойлах, домашних питомцев, собак или кошек и их хозяев, совместно проживающих в тесных квартирах, и людей, запертых в стенах офисов или учебных заведений. Еще раз повторю, причина сахарного диабета любого типа— это избыток сахара или углеводов в питании и недостаток движения в повседневной жизни. Движение. Отличный способ переработать и нейтрализовать лишний сахар. В детстве я ел сладкое в огромных, просто немыслимых количествах. Но диабетом не заболел, потому что очень много двигался. По несколько часов в день играл летом в футбол или баскетбол, а зимой катался на лыжах или играл в хоккей. И никто из моих спортивных, подвижных друзей не заболел диабетом. А вот весьма уважаемые мноют ботаники. Целыми днями, корпевшие над книгами и учебниками, становились диабетиками очень часто. В разы чаще раздолбаев, у которых было шило в заднице. Так что шило в заднице— хорошая альтернатива инсулину и таблеткам от повышенного сахара. Так, с основными причинами возникновения диабета мы вроде бы разобрались. Остался непонятным только один вопрос. Все люди регулярно едят сладкое и постоянно едят углеводы, хлеб, булочки, макароны и тому подобное. Почти все люди современности мало двигаются. Тогда почему у одних людей нет диабета, у других он начинается в молодом возрасте, диабет первого типа, а у кого-то диабет появляется в старшем возрасте, диабет второго типа? Что? Помимо перечисленного выше сахар, углеводы, малоподвижный образ жизни, приводят к появлению этой болезни. Как и таинственный ингредиент, возникновение диабета остался скрытым от наших глаз. Наследственность. Количество съеденных сладостей. Слабость поджелудочной железы. Или экология. Да, все это. Важные ингредиенты. Но, пожалуй, не главные. О самой главной причине диабета не знает практически никто. Даже врачи, за исключением некоторых особо продвинутых. Делюсь с вами секретом на миллион. Глава тридцать седьмая. Секрет на миллион. Заблуждение не перестает быть заблуждением от того, что его разделяет большинство. Лев Толстой. Вы в предвкушении. Готовы услышать мой секрет. Он звучит очень неожиданно. Главная причина диабета— привычка часто перекусывать, привычка кусочничать и постоянно что-то жевать. Ничего себе заявление, да? Какое отношение привычка часто перекусывать имеет к сахарному диабету? Это утверждение выглядит тем более странным, что все врачи, как попугаи, твердят, будто есть надо часто и понемногу. Мол, заветное часто и понемногу. Ключ к здоровью и долголетию. Что ж, еще раз процитирую Льва Толстого. Заблуждение не перестает быть заблуждением от того, что его разделяет большинство. Лучше и не скажешь. А мне остаётся только одно— раскрыть глаза большинству. Ну, если не большинству, так хотя бы читателям этой книги. Для того, чтобы лучше понять, как привычка к частым перекусам приводит к диабетету. Нам придется на пару минут отвлечься и поговорить о бетоклетках поджелудочной железы. Тех самых бетоклетках, что вырабатывают гормон инсулин, который в свою очередь контролирует уровень сахара в крови. Постараюсь рассказывать попроще, чтобы не утомлять вас излишней физиологией. Большая часть бетоклеток расположена в хвосте поджелудочной железы. Бета-клетки производят инсулин и накапливают его, образно говоря, в особых мешочках внутри себя. Когда человек ест, эти клетки получают сигнал от организма и согласованно выбрасывают в кровь практически весь накопленный ими инсулин. Инсулин— очень важный гормон. Он не только снижает уровень сахара в крови, сжигая глюкозу и превращая ее в энергию, но еще и дает организму чувство насыщения. Каждый раз, когда мы едим, уровень инсулина в крови повышается, и у нас появляется ощущение сытости. Выброс инсулина происходит каждый раз, когда человек кушает, независимо от того, сколько и что он съел. Даже если человек съел одну печеньку или одну конфету или кусочек колбасы, булочку или один единственный банан, клапаны все равно откроются, и весь накопленный бетаклетками инсулин пойдет в кровь, а бетаклетки сразу же примутся производить новую порцию инсулина. Теперь давайте ненадолго вернемся к эволюционной истории человечества. Наши далекие предки ели редко, но метко. Прежде чем поесть, для начала им приходилось еду добывать. С трудом. Ведь олени, кабаны, зайцы и прочие животные становиться едой никак не желали. Убегали или сопротивлялись, как могли. Всех их нужно было часами выслеживать, прежде чем убить копьем или стрелой из лука. А потом поверженную дичь надо было еще дотащить до соплеменников и приготовить на костре, что тоже, как вы понимаете, дело не пяти минут. Так что пировали наши предки нечасто, один-два раза в день, но зато наедались от пуза. Более близкие наши предки, дореволюционные, а потом и советские рабочие или крестьяне, тоже кушали нечасто. Когда работаешь в поле или на заводе, часто перекусывать не будешь. Так, что ели 2-3 раза в день, но по возможности плотно. Соответственно, инсулин у людей прежних времен выбрасывался в кровь с едой только 2-3 раза в день. У современных людей все не так. И взрослые, и дети постоянно что-то жуют, чем-то перекусывают и запивают перекусы сладкими напитками. Индульгенцию на частые перекусы всем нам выписали как раз те врачи, которые сказали, что есть надо часто и понемногу. Но на самом деле часто и понемногу это плохо. Ведь когда человек весь день жует, не останавливаясь, даже по чуть-чуть, бетоклетки поджелудочной железы тоже штампуют, инсулин не останавливаясь, производят его в излишних количествах. Однако избыточное количество любого гормона нарушает гормональное равновесие в организме, даже если этот гормон, его величество инсулин. Нарушение гормонального равновесия дело неприятное и даже опасное для всего организма, поэтому организм будет пытаться любым путем ликвидировать избыток инсулина. чтобы восстановить нарушенный гормональный баланс. Как устранить избыток инсулина? Это можно сделать с помощью физической нагрузки. Лишний инсулин, как и лишний сахар, сгорает при движении. Но как снизить количество инсулина в крови, ежели человек продолжает есть, есть и есть, а двигаться не желает? Тогда организму приходится идти на крайние меры. Например, Если человек молот, организм может запустить аутоиммунную реакцию, то есть обратить свой иммунитет против своих же бетоклеток. Выглядит аутоиммунная реакция примерно так. Приходят иммунные клетки и начинают мочить. Рабочих, которые производят инсулин, то есть убивают бетоклетки поджелудочной железы. Нет бетоклеток, нет инсулина, нет инсулина, нет проблемы. Правда, поначалу многие заболевшие все равно продолжают часто перекусывать и есть сладкое вместе с углеводами. и по-прежнему мало двигаются. Поэтому болезнь усугубляется. Кончается тем, что подавляющее большинство бета-клеток погибает. И теперь, чтобы не погибнуть, заболевшему приходится получать инсулин для переработки сахара извне, в виде уколов. Так, собственно, и начинается диабет у подростков и молодых людей-то есть диабет первого типа. Все просто. Любого молодого человека можно сделать диабетиком в считанные дни или недели. Надо только усадить его перед телевизором или за компьютером, поставить рядом конфеты, печенье, булочки и чипсы и заставить кушать все это, практически не прерываясь. Часто и понемногу. Вы же помните, да? Желательно еще запивать все это колой, и диабет гарантирован. Только не давайте своему подопечному много двигаться, бегать или делать гимнастику, а то ваши усилия по производству диабетиков могут сойти на нет. Жестокая получилась шутка. Но разве не татуокую картину можно наблюдать в большинстве современных семей, где есть подростки? Разве нынешние подростки не пьют колу литрами, не едят постоянно всякие сникерсы, ментосы или чипсы? Разве они много двигаются, играют во дворе в футбол, волейбол или теннис, как дети семидесятых, восьмидесятых годов двадцатого века? Вряд ли. Почти все современные дети и подростки Сиднем сидят перед компьютером или за ноутбуком. С одной стороны, это нормально. Таково вение времени, бороться с которым бесполезно. Но именно по этой причине количество детей и подростков, болеющих диабетом первого типа, в нынешнем веке выросло в разы. С диабетом первого типа мы разобрались, выяснили, от чего и как он начинается. Теперь нам надо разобраться с диабетом второго типа. Тем более, что им болеет гораздо больше людей, чем молодежным диабетом первого типа. Чуть ли не половина пожилых людей в наше время таблетки от диабета второго типа. Развивается этот вариант диабета немного по-другому. Представим себе человека, который всегда любил перекусить, поесть сладкое, но в молодости достаточно много двигался. Поэтому сахар с инсулином у него во время движения успешно сгорали. Гормональный баланс не нарушился, и аутоиммунная реакция не запустилась. Или просто поджелудочная железа оказалась покрепче. Как бы то ни было, опасной с точки зрения диабета первого типа подростковый возраст человек благополучно проскочил. Все можно выдохнуть и расслабиться. А с Лё, тридцати лет, аутоиммунная реакция против поджелудочной железы обычно уже не запускается. Видимо, иммунная система в этом возрасте уже не такая мощная и не так склонна тпылить почем зря, как в пятнадцать, шестнадцать лет. Другими проблемами занята, и вот человек повзрослел, остепенился, погрузнел, двигается все меньше, кушает перед телевизором все больше, в том числе и сладкое. Или сидит на работе, а там полноценно поесть некогда, и потому. Кофе, чай сладкий, печеньки и конфетки. Чашка на рабочем столе, конфетка под рукой. Чуть задумался. Глоток сладкого кофе, захотелось отвлечься, конфетку в рот. И так целый день. Сладкий кофе, инсулин конфетка, инсулин, печенье или пирожное, опять инсулин. Вдобавок еще бета-клетки с годами становятся трудоголиками, И инсулина производят больше, чем в юности. В итоге инсулина вырабатывается столько, что организму его просто некуда девать, некуда складировать. И клетки организма начинают его отторгать. Возникает инсулинорезистентность, невосприимчивость клеток к инсулину. С этого момента инсулин начинает хуже справляться со своей работой утилизацией сахара, И в результате уровень сахара в крови повышается, хотя не так быстро и сильно, как при молодежном диабете. Именно потому что сахар в данном случае повышается медленно и не сильно. Диабет второго типа обычно замечают не сразу, а спустя довольно длительное время от начала заболевания. В течение первых нескольких лет болезнь сахар может быть вообще скрытым. И вылезет он только после каких-то эксцессов. переедание обильной выпивки или после сильной нервотрепки, ведь гормоны стресса повышают уровень сахара в крови. Кроме того, сахар часто повышается при длительном приеме таблеток от холестерина. Диабет второго типа неприятен тем, что он поражает кровеносные сосуды. в том числе сосуды головного мозга. Многочисленные исследования показали, что больные диабетом второго типа сильнее подвержены ишемическим инсультам и болезни Альцгеймера, чем остальные люди. А еще диабет второго типа часто приводит к диабетической гангрене ног. Каждый год в США происходит около девяносто тысяч ампутаций нижних конечностей у больных диабетом. Некоторые эксперты утверждают, что около половины всех ампутации можно было бы избежать, если бы с населением велась серьезная разъяснительная работа. Вот, в принципе, все, что я хотел рассказать вам о развитии диабета. На этом можно было бы закрыть тему. Я так понимаю, друзья, что эти главы о диабете получились довольно сложными для вашего восприятия. Наверное, не все вам было понятно. Поэтому хочу коротко резюмировать главные моменты. Повторение, мать учения. Вот краткое резюме пройденного. Один. Причины диабета. В первую очередь, частые перекусы, во вторую, нехватка движения, в третью, сахар и углеводы. Два. По сути, диабет первого типа и диабет второго типа— это две разные болезни. Диабет первого типа начинается в юном возрасте, а диабет втором, после 30 лет, чаще всего в 45-50 лет. 3. При диабете первого типа бета-клетки поджелудочной железы, производящие инсулин, погибают из-за аутоиммунной реакции организма. При диабете второго типа бета клетки не только не погибают, но начинают с годами производить все больше и больше инсулина. 4. При диабете первого типа в организме в кровях много сахара и мало инсулина, то есть поступившего в кровь инсулина не хватает, чтобы утилизировать, переработать весь полученный с едой сахар. При диабете второго типа в организме тоже много сахара и очень много инсулина. Настолько много, что организм говорит «Спасибо, не надо, я больше не хочу» и перестает этот инсулин усваивать. Уф, отмучились. Надеюсь, теперь пройденный материал стал понятнее. А нам пора двигаться дальше, а то мы как-то подзадержались. Тем более, что я уже предвижу ваш следующий вопрос. И что нам делать с диабетом, автор? Как с ним бороться? Врачи при диабете предписывают колоть инсулин или пить таблетки для снижения сахара. Есть ли у нас какие-то другие варианты? Ну вы же знаете мой ответ. Конечно, варианты есть. Поговорим о них в следующей главе. Глава 38. Снижаем сахар по-стахановски. Ешь, пей и веселись, потому что завтра всех нас ожидает диета. Льюис Генри. Хоть врачи и считают диабет неизлечимой болезнью, справиться с диабетом очень просто, особенно если это диабет второго типа. С него и начнем. Семь шагов для лечения диабета второго типа. Первый шаг при лечении диабета, как вы понимаете, ограничение сахара и углеводов в рационе. Это очевидно. Какие продукты нужно есть как можно реже? Вот примерный список. Сладости. Кондитерские изделия, шоколад, конфеты, мороженое, варенье, конфитюры и тому подобное. И мучное. Всякие булочки, особенно с кремом, печенье и белый хлеб. Макаронные изделия, сладкие каши. Фастфуд. Алкоголь в алкогольных напитках много сахара. Свекла, кукуруза, дыни, бананы, ананасы, манго, финики, сухофрукты, мед. Картошку и рис тоже нужно есть чуть реже, чем раньше. Кроме всего перечисленного, испытания по возможности. Нужно убрать острую и сильно соленую пищу. А еще колбасы, сосиски, сардельки и копчености. Очень важно. Нужно напрочь исключить сладкие напитки. Любые колы, газировки, лимонад, квас, пиво, пакетированные соки, сильно сладкий чай и растворимый кофе с сахаром. Чай с сахаром пить можно, но при условии не больше чайной ложки сахара на стакан чая. Кстати, вместо сахара можно положить в чай одну ложечку меда, мед слаще, а глюкозы в нем меньше. Натуральный кофе пить можно, но с тем же условием, что и для чая, не больше чайной ложки сахара на чашку кофе. Вообще, неплохо бы заменить кофе цикорием. Цикорий сам по себе снижает сахар и вдобавок еще снижает холестерин, что полезно при диабете второго типа. Да почти все, кроме вышеперечисленного. Мясо и птицы хороши. Особенно в тушеном или вареном виде, рыба в отварном или запеченном виде, яйцомолочные продукты, гречневая каша, кисло-сладкие фрукты, тыква, горох и фасоль. Зелень. Зелень отруби. Отруби очень полезны. Они не только снижают уровень сахара в крови, как вы помните, они еще и холестерин снижают. Хм, есть коммерческая идея. Цикорий со трубями вместо утреннего кофе с сахаром. Ужасно невкусно, но зато спасёт одновременно и от диабета, и от холестерина. Всё, срочно бегу оформлять патент. Книгу допишу позже. Шучу. Сначала допишу, а потом побегу в патентное бюро. Шаг второй. Нормализуйте режим питания. Прекратите кусочничать и перекусывать. Забудьте постулат, будто есть надо понемногу, но часто. К вам это точно не относится. Ваша поджелудочная железа должна выбрасывать инсулин не чаще трех раз в день. Поэтому... Кушайте строго три раза в день. Ну, в эти три приёма пищи старайтесь поесть плотно. Ешьте как следует, чтобы потом вам не хотелось чего-нибудь перехватить. В какие часы лучше трапезничать? Но на ночь лучше не объедаться. Если вы едите на ночь глядя, у вас от еды гарантированно снизится чувствительность клеток к инсулину и, соответственно, повысится уровень сахара в крови. Других правил относительно времени трапезы нет. Кушайте тогда, когда вам больше хочется есть. Хоть рано утром, хоть поздно утром. Или днем. Или к вечеру. Или вечером, но не позже девятнадцати часов. Как я уже сказал, при диабете не так важно, когда. Важно, сколько раз. Три раза, и не больше, чтобы в перерывах между этими тремя трапезами успевал сгорать избыток инсулина и сахара. Три раза. Это вообще чуть ли не самое главное правило в лечении диабета второго типа. Сразу уточню. В перерывах между тремя приемами пищи перекусывать нельзя вообще ничем. Даже одна конфетка, маленький кусочек хлеба или печенюшка, в то и в том числе и диетическая, кусочек колбасы или всего одно яблоко спровоцируют внеплановый выброс инсулина. И наш курс сжигания лишнего инсулина сразу прервется. Что и когда можно пить. В перерывах между едой пейте только простую воду без газов или какой-нибудь кисленький морс без сахара. Все остальные напитки, включая чай и кофе, можно пить только во время основной трапезы, то есть три раза в день. Еще один важный момент. Все три раза кушайте плотно, наедайтесь, но не растягивайте трапезу дольше, чем на 30-40 минут. Иначе в кровь пойдет повторная волна инсулина, и все ваши усилия по борьбе с избытком инсулина в крови обернутся прахом. Когда можно и нужно нарушать правила трех раз. Если вы совсем недавно перенесли инфаркт или инсульт, и еще только восстанавливаетесь после болезни. Именно в этом случае нужно есть часто и понемногу. Восстановились. Возвращайтесь к трехразовому питанию. Шаг третий. Нормализуйте режим сна. Если вы ложитесь спать позже часа ночи или спите меньше шести часов, у вас автоматически повышается уровень сахара в крови и вдобавок повышается инсулинорезистентность. Клетки вашего тела хуже взаимодействуют с инсулином, поэтому ложитесь в постель не позднее часа ночи, лучше всегда в одно и то же время и старайтесь спать не меньше семи часов в сутки. Шаг четвертый. Пролечитесь витаминами группы В. Витамины этой группы улучшают взаимодействие клеток тела с инсулином. Шаг пятый. Принимайте настой и отвары лекарственных трав. Сахароснижающим эффектом обладают корень одуванчика, девесил, золототысячник, овёс подорожник, листья черной смородины, листья черники, листья крапивы. Еще. Цветки ромашки, календула, пустырник, зверобой, тысячелистник. Шаг шестой. Если вам меньше шестидесяти пяти, семидесяти лет, регулярно сдавайте кровь. Мы опять говорим о кровопускании. о том методе, с помощью которого я предлагал бороться с высоким давлением и повышенным холестерином. Этим же способом можно бороться с диабетом второго типа. А вот медицинские пиявки для лечения диабета подходят хуже. У диабетиков часто бывают аллергические реакции на пиявки, да и места укусов порой заживают плохо. Шаг седьмой решающий. Больше двигайтесь. Лишний сахар и избыток инсулина великолепно сжигаются движением. Так что для избавления от диабета второго типа нужно хорошенько нагружать свое тело и мышцы. Займитесь спортом, бегайте, плавайте, зимой катайтесь на коньках или на лыжах. Побольше гуляйте в максимально быстром темпе. Делайте специальную гимнастику для лечения диабета. Эта гимнастика дана в самом конце книги, в приложении номер 2. Почти все мои пациенты, которые делают эту гимнастику и выполняют остальные шесть шагов, быстро избавляются от любых проявлений диабета второго типа. Очень хорошо сжигает повышенный сахар и избыток инсулина подъем по лестнице, особенно быстрый подъем. Поэтому, если вы болеете диабетом, забудьте о лифтах и эскалаторах. Где только можно, ходите пешком вверх по лестнице. Например, я часто поднимаюсь пешком к себе на одиннадцатый этаж. Если еду в метро, практически никогда не стою на поднимающемся эскалаторе, в быстром темпе иду по ступенькам эскалатора вверх. Поступайте похожим образом и можете забыть о таблетках для снижения сахара. Единственное, кому нельзя много ходить по лестницам, людям, у которых есть проблемы с коленями, или тем, кто недавно перенес инфаркт или инсульт. Всем остальным подъемы по лестницам будут полезны. Только не надо срываться с места в карьер. Начинайте с подъемов на невысокие этажи, например, второй, третий этаж. И затем постепенно прибавляйте нагрузку. А что делать с диабетом первого типа? Да все то же самое. С одной оговоркой. Семь шагов. Помогут вылечить диабет первого типа только в том случае, если пациента еще не успели подсадить на инсулин. Но если человеку вводят инсулин дольше недели, пути назад уже нет. Инсулин теперь придется вводить пожизненно. Кто-то из вас может усомниться, что неосложненный уколами инсулина диабет первого типа можно вылечить с помощью сейми шагов. Ведь диабет первого типа— это не просто повышенный сахар. Это, как мы знаем из предыдущей главы, еще и прибитые иммунными клетками бетоклетки поджелудочной железы, и как следствие, нехватка инсулина. Да, ваши сомнения оправданы, хотя… А знаете ли вы, мой дорогой читатель, что поджелудочное железо при правильном подходе к делу очень быстро восстанавливается, и бетоклетки тоже восстанавливаются. Надо лишь сделать так, чтобы организм остановил атаку против бетоклеток, отозвал иммунных киллеров. Этого можно добиться с помощью перезагрузки иммунной системы, а перезагрузке можно добиться с помощью физических упражнений и спорта. Или с помощью все той же специальной гимнастики, которая дана в конце книги. Если нам удастся быстро перезагрузить иммунную систему и восстановить бетоклетки, дальше все будет просто. Выздоровление наступит в считанные недели. Только после выздоровления не повторяйте прежних ошибок. Не обжирайтесь сладким и не кусочничайте. Побольше двигайтесь, и у вас все будет хорошо. Недавно ко мне на приём пришёл молодой человек, бывший спортсмен, бегун. Случилось так, что когда он в 23 года решил уйти из спорта, ему предложили Ейпле место в одном из банков. Молодой человек предложение принял. И теперь он работает в офисе этого банка. Целый день сидит на одном месте, регулярно психует из-за выволочек начальства, целый день пьет кофе и заедает стряск конфетами. Вдобавок молодой человек перестал поддерживать свою спортивную форму, то есть совсем перестал бегать. После двух месяцев такой жизни у молодого человека резко подскочил сахар, до 25 миллимолей на литр при норме до 5,5 миллимоля на литр. В результате молодой человек чуть не впал в диабетическую кому. Его отвезли в больницу, где поставили диагноз— диабет первого типа. И, естественно, сразу назначили ему инъекции с инсулином. Хорошо, что когда-то, в бытность спортсменом, молодой человек лечил у меня колено и знал, что, помимо прочего, я умею справляться с диабетом. Поэтому на третий день он сбежал из больницы и пришел ко мне за советом. Я посоветовал молодому человеку свои семь шагов, подобрал ему специальные упражнения и назначил лечение нагрузками. Помог ему снизить дозу инсулина сконечно, под контролем уровня сахара в крови, а через несколько дней и вовсе отменил инсулин. Насколько я знаю, сейчас молодой человек совершенно здоров. Но, признюсь, если бы он пришел ко мне чуть позже и пробыл на инсулине подольше, я бы вряд ли смог его вылечить. Исключение, о котором надо знать. Иногда при слишком интенсивных нагрузках, например, быстром беге до изнеможения или занятиях атлетикой, энергичном подъеме больших тяжестей сахар, не только не снижается, а наоборот повышается. Обычно это происходит, если вы даете организму чрезмерную нагрузку при очень высоком уровне сахара в крови выше 18 ммол на литр. Ведь на фоне чересчур большой нагрузки организм иногда вбрасывает в кровь дополнительное количество глюкозы, и сахар повышается. Поэтому, если вы болеете сахарным диабетом и решили избавиться от него с помощью интенсивных физических нагрузок или слишком энергичной гимнастики, поначалу контролируйте уровень сахара в крови. Проверяйте сахар непосредственно перед занятием, в середине занятия и сразу после него. Если сахар от занятий спортом у вас повышается, значит нагрузки надо на время немного снизить. Впрочем, все это касается особо неистовых спортсменов-диабетиков. Я таких в своей практике еще не встречал и знаю о них только понаслышке. В подавляющем большинстве случаев мне, наоборот, приходится буквально упрашивать своих пациентов делать, ну хоть какую-то гимнастику. Разрешите, в конце главы я вас немного повеселю. Помните, я вам рассказывал о диабете у лошадей. Недавно я залез в интернете на форум ветеринаров и наткнулся на интересную переписку. Опытный ветеринар делился советами по лечению лошадей с начинающими коллегами. Вот что он писал. Если лошадь племенная, то есть дорогая и заводчик-хозяин лошади, готов раскошелиться на ее лечение, лечите больную диабетом лошадь инсулином и таблетками для снижения сахара в крови. При таком лечении заводчик будет от вас зависеть, ведь дозы лекарств придется время от времени корректировать и станет вашим постоянным клиентом. Но если хозяин лошади жаден и не готов сильно тратиться на ее лечение, экономьте свое время и лечите животину правильно. Пропишите ей диету и посоветуйте хозяину почаще выгуливать больную лошадь. Пусть хозяин лошади как можно больше ее гоняет. От такого лечения лошадь выздоровеет очень быстро, и есть шанс получить с клиента хоть какую-то дополнительную благодарность. Да уж. Поздравляю всех нас, друзья! Ведь врачи нас, оказывается, стараются лечить по стандартам лечения племенных лошадей. Это могло бы быть забавно, если бы не касалось напрямую нашего с вами здоровья. Приложение номер один. Дыхательные упражнения для снижения повышенного давления. Позвольте представить вашему вниманию простые дыхательные упражнения. Эти упражнения успокаивают нервную систему, снижают повышенное давление, помогают бороться с бессонницей и аритмией. Много времени эти упражнения у вас не отнимут. На все три упражнения вам потребуется не больше пяти. 10 минут в день. Только хочу сразу предупредить тех, кто ждет моментального чуда. За несколько дней запущенную гипертонию с помощью дыхательных упражнений вылечить не удастся. Потребуется время и некоторое усердие, эти упражнения хорошо снижают повышенное давление только при регулярности занятий. Поначалу моим пациентам удается снижать давление с помощью этих упражнений только на 10-20 единиц МРТ, ст, за один подход. Но после 2-3 недель тренировок результаты становятся лучше. Многим моим пациентам удается снижать давление на 30-40 единиц за один подход. Вообще. Если вы проявите терпение и будете выполнять эти упражнения каждый день, ваша нервная система станет гораздо более устойчивой. Давление стабилизируется и перестанет подскакивать. Колебания давления вверх-вниз будут гораздо слабее. Дыхательное упражнение номер один. Глубокое брюшное дыхание. Упражнение можно выполнять в любое время, утром, днем или вечером, но не раньше, чем через два часа после еды. Польза этого упражнения. После него нормализуется дыхание и происходит успокоение нервной системы. Тренируется диафрагма. Стимулируется кишечник, печень и поджелудочная железа. Устраняются запоры. Расправляются ребра и увеличивается жизненная емкость легких. Выполнение упражнения. Упражнение выполняется сидя. Спина прямая. Ладони рук лежат на животе для контроля, но не давят на живот. Сделайте строго через нос. Очень медленный глубокий вдох животом то есть выпячивайте при вдохе живот, наполнив живот воздухом, довдохните воздух в грудную клетку, расправьте ее то есть подайте грудь чуть вперед и вверх. Если сможете, усильте упражнение сведением лопаток-то есть, отведите плечи назад и сведите лопатки вместе. Теперь, вдохнув настолько глубоко, насколько вы только смогли, задержите дыхание на пять, семь секунд. После этого начните медленный выдох строва через нос. Сначала выдохните воздух из живота, сдуйте живот, втяните его. Затем продолжите выдох, выдувая воздух из легких. Слегка наклоните голову вниз и подайте вперед плечи, чтобы выдавить из легких максимально большой объем остающегося в них воздуха. Полностью выдохнув, На выдохе задержите дыхание примерно на 5-10 секунд, после чего отдохните, примерно минуту подышите в обычном режиме. Затем повторите упражнение. Выполните его с минутными перерывами в три раза, но не больше. Важно! Учитесь выполнять упражнения плавно и без разрывов. При вдохе, сразу после заполнения воздухом живота, должен происходить плавный переход дыхательного движения на грудную клетку, то есть заполнение воздухом легких. На выдохе то же самое. Сразу вслед за выдавливанием воздуха из живота должен происходить плавный переход на выдавливание воздуха из легких сжатия грудной клетки. Сначала вам будет трудно осуществлять такие плавные переходы от живота к грудной клетке, Но уже через несколько дней вы научитесь выполнять это упражнение без заминки и будете делать его автоматически. К слову, мужчинам брюшное дыхание, дыхание животом дается очень просто, так как они изначально дышат за счет мышц живота. А вот женщинам поначалу придется помучаться, так как от природы у женщин грудной тип дыхания. И на включение в дыхательное движение мышц живота у женщин обычно уходит от трех дней до двух недель. Не беспокойтесь, милые дамы. Дальше вам будет гораздо проще. Вы научитесь выполнять это упражнение не хуже мужчин. Имейте в виду, что в первые несколько дней после выполнения упражнения у вас будет кружиться голова, это нормально. Такой эффект от выполнения брюшного дыхания скоро исчезнет. И через неделю другую головокружение у вас возникать перестанут. Примерно через неделю с начала занятий, когда вы научитесь правильно и плавно выполнять глубокое брюшное дыхание, можете попробовать делать это же упражнение в усиленном варианте. Непосредственно перед выполнением упражнения прижмите язык к небу. Дальше все делайте так, как делали до этого в упражнении номер один, но с прижатым к небу языком. После этого сравните результат усиленного варианта упражнения с его изначальным вариантом. Проверьте артериальное давление, послушайте свои ощущения и оцените свое самочувствие. Взвесив все это, выберите, какой из двух вариантов подходит вам больше. Простое дыхательное упражнение номер один или вариант с прижатым к небу языком. Соответственно, дальше делайте это упражнение либо в простом, либо в усиленном варианте. Дыхательное упражнение номер два. ЗАМЕДЛЕНИЕ ВЫДОХА Примерно через 10 дней с начала занятий добавьте к глубокому брюшному дыханию упражнение на замедление выдоха. ПОЛЬЗА УПРАЖНЕНИЯ Та же, что и от первого упражнения. Но есть и особые бонусы. От замедления выдоха лучше стабилизируется артериальное давление. Тренируется сердце. Улучшается кровоснабжение мозга. Быстрее успокаивается нервная система. ВЫПОЛНЕНИЕ УПРАЖНЕНИЯ Упражнение выполняется почти так же, как первое упражнение, но с тремя отличиями. Первое отличие. Когда вы сделаете полный глубокий вдох, не задерживайте дыхание, а сразу начинайте выдох. Второе. Постарайтесь замедлить выдох. Попытайтесь сделать так, чтобы выдох был примерно в два раза длиннее вдоха. Третье. После выполнения упражнения, то есть после окончания выдоха, не делайте минутных пауз. на дыхательный отдых, а сразу же повторите упражнение еще раз и еще раз, то есть в сумме три раза. Дыхательное упражнение номер три. Замедление дыхания на выдохе. Еще через неделю к двум первым упражнениям вы можете добавить упражнения на задержку дыхания. Польза упражнения усиливает эффект двух первых упражнений. Выполнение упражнения. Упражнение выполняется почти так же, как упражнение номер один. Сделайте строго через нос. Очень медленный глубокий вдох животом то есть, выпячивая при вдохе живот, наполнив воздухом живот. Довдохните. Воздух в грудную клетку, расправьте грудную клетку, то есть подайте грудь чуть вперед и вверх. Усильте упражнение сведением лопаток, отведите плечи назад и сведите лопатки вместе. Теперь, вдохнув настолько глубоко, насколько вы только смогли, задержите дыхание на пять-семь секунд. После этого начните медленный выдох строва через нос. Сначала выдохните воздух из живота. Сдуйте живот, втяните его. Затем продолжите выдох, выдувая воздух из легких, немного наклоните голову вниз и слегка подайте вперед плечи, чтобы выдавить из легких остающийся в них воздух. А сейчас внимание. Здесь начинается отличие от первого упражнения. После выдоха, когда вы удалили из легких почти весь воздух, опустите подбородок на грудь и задержите дыхание дна выдохи. Не дышите столько, сколько вы сможете. В идеале, хотя бы 20-30 секунд. Но не дольше 40 секунд. Потом дайте себе отдых и Примерно минуту дышите в обычном режиме, после чего повторите упражнение еще раз. В третий раз упражнения не повторяйте, двух подходов достаточно. Это важно. После выполнения дыхательных упражнений обязательно измеряйте давление. Но не сразу, а через 10-15 минут. Отследите реакцию вашего давления на дыхательные упражнения. У большинства людей давление от них нормализуется, нормальное давление остается прежним, а вот повышенное давление постепенно снижается до нормы. Однако у небольшого процента людей, примерно 10%, идет аномальная реакция на эти дыхательные упражнения. Давление, наоборот, повышается. Если вы попали в эти 10%, не искушайте судьбу, не ждите, что результат появится потом, и сразу прекращайте занятия. В этом нет ничего страшного. Не подошел один метод лечения гипертонии, подойдет другой. Вернитесь к главам о лечении гипертонии и подберите себе какой-нибудь другой способ борьбы с повышенным давлением. Приложение номер два. Упражнения для снижения сахара в крови и лечения сахарного диабета. Что нужно для занятий? Лечебная гимнастика это, наверное, единственный метод лечения, который не требует больших финансовых затрат. Все, что нужно пациенту. Это два квадратных метра свободного места в комнате, плюс коврик или одеяло, постеленные на пол. Конечно, лучше всего заниматься на гимнастическом коврике. Его можно купить в любом спортивном магазине, такие коврики обычно маркируют как Коврик для занятий гимнастикой или коврик для йоги. Еще понадобится стул, легкие гантели и... Больше ничего не нужно, кроме вашего желания заниматься гимнастикой. Польза упражнений. Во время выполнения этих упражнений мышцы активно извлекают сахар, глюкозух из крови для получения энергии, поэтому уровень сахара в крови снижается. Самое интересное, что мышцы забирают из крови сахар не только во время выполнения упражнений, но еще и в течение некоторого времени после окончания занятия. Еще эти упражнения повышают чувствительность клеток к инсулину. что тоже способствует снижению уровня сахара. Кроме того, за счет особого алгоритма движения эти упражнения улучшают работу поджелудочной железы, печени и желчного пузыря и способствуют снижению холестерина. Сколько нужно заниматься? Упражнения надо делать только один раз в день, но заниматься желательно ежедневно. Пропустить можно максимум один, два дня в неделю не больше. Если заниматься реже, эффект от занятий будет не таким заметным. Кому нельзя делать эти упражнения? К сожалению, эту гимнастику можно делать не всем. Бывают и противопоказания, чаще всего, к счастью, временные. Итак, упражнения из этого комплекса нельзя делать. При обострениях любых заболеваний внутренних органов, например, при обострении панкреатита или холецистита, при аппендиците и тому подобное, и при паховых грыжах и грыжах живота. При тяжелых поражениях сердца, например, при тяжелой ишемической болезни, F1.3, 6 месяцев после инфаркта миокарда, при пароксизмальной тахикардии или мерцательной аритмии, при аневризме Оорты, при некомпенсированных пороках сердца, F1.4, 6 месяцев после инсульта. И при инфекциях спинного или головного мозга, например, при менингите. И при тяжелых черепно-мозговых травмах. И при травматических повреждениях позвоночника, например, при переломе костей позвоночника в стадии декомпенсации. Упражнения из этого комплекса временно нельзя делать. Сразу после операции на органах брюшной полости и грудной клетки необходимо выждать примерно 2-3 месяца. При простуде и гриппе, при повышенной температуре тела сначала нужно дождаться явного выздоровления. и затем выждать еще неделю, при беременности на сроке от трех месяцев и выше, в первые три месяца после родов и при острой боли в пояснице, а также в тех случаях, когда боль из поясницы по нервному корешку простреливает в ногу, сначала нужно устранить острые боли, и лишь затем можно начать потихоньку заниматься гимнастикой. При значительно повышенном внутричерепном давлении упражнения нужно делать с особой осторожностью и нагрузки надо наращивать постепенно. Женщинам в критические дни занятия нужно пропустить, будьте аккуратны при повышенном артериальном давлении, например, если давление у вас выше 140, 150, 90. Ведь выполнение упражнений из этого комплекса может на время еще сильнее повысить давление. Поэтому сначала стабилизируйте давление, например, с помощью дыхательных упражнений из приложения номер 1 и только потом делайте гимнастику из приложения номер 2. Будьте внимательны. Очень внимательно читайте описание к упражнениям. Когда приступите непосредственно к занятиям, поначалу перечитывайте описание к каждому упражнению по несколько раз. Лучше вначале потратить чуть больше времени на чтение, чем потом исправлять собственные ошибки. Об ощущениях. Некоторые упражнения поначалу даются многим людям с большим трудом. В первый месяц занятий после упражнений может появляться ощущение ломоты в спине. Временами может подниматься давление. А еще после занятий может побаливать голова от непривычного напряжения шейных мышц. Это нормально. Наберитесь терпения. Скорее всего, через трех-четыре недели вам станет заметно лучше. Нормализуется сахар, повысится работоспособность, улучшится общее самочувствие и настроение, комплекс упражнений. Упражнения демонстрирует инструктор по гимнастике Лана Полей, автор книги «Лучше, чем йога». Первые три упражнения, высокоэнергетические, их надо делать в быстром темпе. Ваша задача при выполнении этих упражнений слегка запыхаться, но не перестарайтесь. Помните, что все хорошо в меру. Упражнение номер один. Исходное положение стоя, ноги примерно на ширине плеч. Руки вдоль тела. Выполнение упражнения. Быстро приподнимитесь на цыпочках и одновременно сделайте мах руками вперед и вверх то есть поднимите руки над головой. Затем быстро опуститесь в исходное положение. Повторите упражнение в быстром темпе 15-20 раз. Примечания. Это упражнение можно делать с легкими гантелями весом один. Три килограмма. Упражнение номер два. Исходное положение. Стоя, ноги примерно на ширине плеч. Руки вдоль тела. Выполнение упражнения. Быстро присядьте, но не глубоко, а примерно до угла в девяносто градусов, не ниже. Одновременно с приседанием поднимите прямые руки вперед. вытянув их перед собой на уровне груди. Затем вернитесь в исходное положение. Повторите упражнение в быстром темпе пятнадцати, двадцати раз. Важно! Ни в коем случае не приседайте слишком глубоко, ниже девяносто градусов, иначе вы рискуете сорвать мениски. Упражнение номер три. Выполняется с легкими гантелями весом один, три килограмма. Исходное положение стоя. Руки согнуты в локтях, гантели около плеч. Выполнение упражнения. Выпрямите руки над головой, затем опустите их обратно к плечам. Повторите движение руками вверх-вниз 15-20 раз, причем делайте это в быстром темпе. После выполнения упражнения отложите гантели Опустите руки вниз и полностью их расслабьте. Следующая часть комплекса. Силовые упражнения для мышц спины, бедер и брюшного пресса. Все эти упражнения, кроме упражнения номер 4, надо делать очень медленно и плавно. Упражнение номер 4. Исходное положение, сидя на краю стула. Ноги согнуты под углом чуть больше, чем 90 градусов. Руки лежат на коленях. Выполнение упражнения. Наклонитесь вперед к коленям. Потом быстро выпрямитесь и даже откиньтесь чуточку назад. Опять наклонитесь к коленям, выпрямитесь, откиньтесь чуть назад. Повторите 15-20 раз. Темп умеренно быстрый. При выполнении этого упражнения происходит временное повышение давления в брюшной полости и в результате мягко стимулируется поджелудочная железа, печень и желчный пузырь. Важно! Ни в коем случае не делайте это упражнение сразу после еды. Упражнение номер пять. Выполняется на полу. Исходное положение. Лежа на спине. Ноги согнуты в коленях, голень левой ноги расположена крест-накрест поверх голени правой ноги. Стопы на полу. Руки вытянуты вдоль тела. Выполнение упражнения. Медленно, плавно и без рывков подтяните согнутые ноги к животу, без помощи рук, конечно. Важный момент. Подтягивайте бедра к животу, а не колени к груди. Таз от пола при этом не отрывайте. Задержитесь в таком положении, с подтянутыми к животу ногами на одного, две секунды. Затем очень медленно и плавно опустите ноги обратно вниз, в исходное положение. Важно! Не бросайте ноги на пол, а медленно опускайте их, удерживая мышцами живота. В исходном положении обязательно на одного. Две секунды полностью расслабьтесь. Выполните упражнение 10-15 раз, медленно и плавно подтягивая ноги к животу и также медленно опуская их обратно в исходную позицию. Затем немного отдохните, примерно полминуты-минуту, после чего смените положение ног, расположите голень правой ноги поверх голени левой ноги. И выполните упражнение еще 10-15 раз. Важно! Выполняя упражнение, избегайте резких движений, иначе вы рискуете сорвать спину. Упражнение номер 6. Выполняется на полу. Исходное положение. Лежа на спине, ноги согнуты в коленях, стопы на полу. Руки сцеплены на затылке, локти разведены в стороны. Выполнение упражнения. Медленно, плавно и без рывков подтяните колено согнутой правой ноги к левому локтю. Задержитесь в таком положении на одного-две секунды, после чего очень медленно и плавно опустите руку и ногу обратно в исходное положение. В исходной позиции обязательно на одного-две секунды полностью расслабьтесь. Повторите упражнение пять раз. Затем выполните то же упражнение наоборот. Подтягивайте левое колено к правому локтю. Тоже пять раз. Потом снова пять раз подтягивайте правое колено к левому локтю и еще пять раз. Левое колено к правому локтя. Очень важно. Во время выполнения упражнения не тяните шею руками. Работать должна не столько рука, идущая навстречу ноге, сколько сама нога. И еще. Выполняя упражнение, избегайте резких движений, иначе вы рискуете сорвать спину. Упражнение номер 7. Это довольно тяжелое упражнение, которое подходит только молодым людям или физически крепким пациентам среднего и старшего возраста. Выполняется на полу. Исходное положение. Лежа на спине, ноги согнуты в коленях, стопы плотно прижаты к полу, руки вытянуты вдоль тела. Выполнение упражнения. Не отрывая стопы от пола и не смещая их, плавно и без рывков потянитесь грудью вперед в направлении коленей, словно пытаетесь сесть. Сесть вряд ли получится, но не смущайтесь, главное создать достаточное напряжение мышц брюшного пресса. Даже если вам не удалось сесть, а вы смогли только слегка приблизить грудь к коленям, задержитесь в этом положении на одного-две секунды. Затем медленно вернитесь в исходную позицию. В исходном положении обязательно на одного-две секунды полностью расслабьтесь. Повторите упражнение восемь-двенадцать раз. Двигайтесь при этом очень медленно и плавно. Важно! Когда вы тянетесь грудью вперед, по возможности старайтесь не округлять спину. Тянитесь вперед именно грудью, а не руками или шеей. Еще три важных нюанса. Не выпрямляйте согнутые в коленях ноги. Не отрывайте стопы от пола. Выполняя упражнение, избегайте резких движений, чтобы не сорвать спину. Внимание! Это упражнение у некоторых людей может спровоцировать повышение артериального давления. Проконтролируйте свое давление. Если после выполнения упражнения давление повышается, не делайте это упражнение или делайте его по минимуму только 3-4 раза. Упражнение номер 8. Тоже тяжелое упражнение, которое подходит только молодым людям или физически крепким пациентам среднего и старшего возраста. Выполняется на полу. Исходное положение такое же, как в предыдущем упражнении. Лежа на спине, ноги согнуты в коленях, стопы плотно прижаты к полу, руки вытянуты вдоль тела. Выполнение упражнения. Не отрывая стопы от пола и не смещая их, плавно и без рывков потянитесь руками вперед и вправо, насколько сможете. Задержитесь в таком положении на одного-две секунды. Затем медленно вернитесь в исходное положение. В исходном положении обязательно на одного-две секунды полностью расслабьтесь. Выполните упражнение три раза вправо. Затем выполните тоже упражнение в другую сторону. Тянитесь руками вперед и влево. Тоже три раза. Потом снова три раза вправа и еще три раза влево, двигайтесь при этом очень медленно и плавно. Важные нюансы. Не выпрямляйте согнутые в коленях ноги. Не отрывайте стопы от пола. Избегайте резких движений, чтобы не сорвать спину. Внимание! Это упражнение тоже может спровоцировать повышение артериального давления. Проконтролируйте свое давление. Если после выполнения упражнения давление повышается, не делайте это упражнение. Или делайте его по минимуму, без повторного подхода, то есть только три раза в каждую сторону. Упражнение номер 9. Выполняется на полу. Исходное положение. Лежа на животе. Руки вытянуты вдоль тела или расставлены чуть в стороны, ладони смотрят вниз. Ноги лежат расслабленно. Выполнение упражнения. Не опираясь на руки и не отрывая ладони от пола, на вдохе медленно и плавно прогните корпус вверх. Подъем выполняйте медленно и плавно, без рывков, медленно считая про себя до четырех. Прогнувшись вверх, разверните плечи назад, сведите вместе лопатки и задержитесь в таком положении на одного-две секунды. Обязательно прочувствуйте, как напрягаются межлопаточные мышцы и мышцы над лопатками. Затем также медленно и плавно опуститесь вниз, в исходное положение. Опустившись вниз, расслабьте межлопаточные мышцы и мышцы спины примерно на 1-2 секунды. Повторите упражнение 10-15 раз, двигайтесь при этом очень медленно и плавно. Важно. Прогибайтесь вверх обязательно на вдохе, опускайтесь на выдохе. Очень важно. Выполняя упражнения, ни в коем случае не запрокидывайте голову слишком высоко. Голова и шея должны визуально продолжать линию спины, а ноги должны расслабленно лежать на полу, Не отрывайте ноги от пола. На нижней фотографии проиллюстрировано, как не надо делать это упражнение. Здесь голова запрокинута слишком высоко вверх, в результате чего пережимаются сосуды шеи и нарушается мозговое кровообращение. Внимание! Некоторые особенно усердные пациенты при выполнении упражнения фиксируют ноги, закрепляя их под шкафом, диваном или креслом. Ни в коем случае не делайте этого. Фиксация ног при выполнении этого упражнения чревата надрывом или растяжением мышц спины. Внимание. Это упражнение у некоторых людей может провоцировать временное повышение артериального давления. Если у вас есть склонность к гипертонии, поначалу делайте упражнение очень осторожно, в минимальном объеме. Выполняйте только по двух, три прогиба тела вверх-вниз за один подход, вместо положенных десяти, пятнадцати раз. Если давление у вас при этом не повышается, Постепенно усиливайте нагрузку. На вторую неделю выполняйте по 5. 6 прогибов за один заход. Еще через неделю по 8. 9 прогибов. И только на четвертую неделю начинайте делать упражнение в полном объеме. Упражнение номер 10. Выполняется на полу. Исходное положение. Лежа на животе. Руки согнуты в локтях. Локти разведите пошире в стороны, пальцы рук слегка прислоните к вискам, но не слишком плотно. Выполнение упражнения. На вдохе медленно прогните вверх корпус вместе с руками. Подъем выполняйте медленно и плавно, без рывков, медленно считая про себя до четырех. Прогнувшись, насколько вы смогли, потяните вверх локти и одновременно с этим сведите лопатки. Напрягите межлопаточные мышцы. Задержитесь в таком положении на 1-2 секунды, затем медленно и плавно опуститесь в исходное положение и на 1-2 секунды полностью расслабьтесь. Повторите упражнение 10-15 раз, двигайтесь при этом очень медленно и плавно. Важно. Прогибайтесь вверх на вдохе, опускайтесь на выдохе. Очень важно. Во время подъема корпуса не отталкивайтесь животом, а поднимаете и удерживаете корпус за счет работы в первую очередь мышц верхней части спины. Суть упражнения не в силе прогиба, а в сведении лопаток в верхней точке. Еще нюанс. Как и при выполнении упражнения номер 9, ни в коем случае не запрокидывайте голову слишком высоко. Голова и шея должны визуально продолжать линию спины, а ноги должны расслабленно лежать на полу, Не отрывайте ноги от пола. На фотографии ниже проиллюстрировано, как не надо делать это упражнение. Здесь голова запрокинута слишком высоко вверх, в результате чего пережимаются сосуды шеи и нарушается мозговое кровообращение. Внимание! Некоторые особенно усердные пациенты при выполнении упражнения фиксируют ноги, закрепляя их под шкафом, диваном или креслом. Ни в коем случае не делайте этого. Фиксация ног при выполнении этого упражнения чревата надрывом или растяжением мышц спины. Внимание. Это упражнение у некоторых людей может провоцировать временное повышение артериального давления. Если у вас есть склонность к гипертонии, поначалу делайте упражнение очень осторожно, в минимальном объеме. Выполняйте только по двух, три прогиба тела вверх-вниз за один подход, вместо положенных десяти, пятнадцати раз. Если давление у вас при этом не повышается, Постепенно усиливайте нагрузку. На вторую неделю выполняйте по 5. 6 прогибов за один заход. Еще через неделю по 8. 9 прогибов. И только на четвертую неделю начинайте делать упражнения в полном объеме. Упражнение номер 11. Довольно тяжелое упражнение, которое подходит только молодым людям или физически крепким пациентам среднего и старшего возраста. Выполняется на полу. Исходное положение. Лежа на животе, ноги прямые. Руки вытянуты вдоль тела и расслаблены. Выполнение упражнения. Не опираясь на руки, очень медленно и плавно поднимите прямые ноги вверх, настолько, насколько вы сможете сделать это без надрыва. Следите за тем, чтобы плечи не отрывались от пола, а верхняя часть тела была по возможности расслаблена. Подняв ноги, насколько вы смогли задержитесь в таком положении на одного-две секунды. Затем медленно опустите ноги вниз в исходное положение и на одного-две секунды полностью расслабьтесь. Повторите такое движение прямыми ногами вверх и вниз еще 10-15 раз. Двигайтесь при этом очень медленно и плавно. Важно, не переусердствуйте, не поднимайте ноги слишком высоко, иначе вы можете сорвать поясницу. В первое время достаточно приподнимать ноги всего на 10-20 сантиметров от пола. Важно! Поднимайте ноги на вдохе, опускайте на выдохе. Внимание! Это упражнение у некоторых людей может провоцировать временное повышение артериального давления. Если у вас есть склонность к гипертонии, поначалу делайте упражнение очень осторожно, в минимальном объеме. Поднимайте и опускайте ноги только по трех. Четыре раза за один подход, вместо положенных десяти, пятнадцать раз. Если давление у вас при этом не повышается, постепенно усиливайте нагрузку. На вторую неделю выполняйте упражнения по пять. Шесть раз за один заход, еще через неделю. По восемь, девять раз. И только на четвертую неделю начинайте делать упражнения в полном объеме. Упражнение номер 12. Упрощенный вариант предыдущего упражнения, но эффект от него почти такой же. Это упражнение подходит всем. Даже тем, у кого предыдущее упражнение получается с трудом или не получается вовсе. Выполняется на полу. Исходное положение. Лежа на животе, ноги прямые. Руки вытянуты вдоль тела и расслаблены. Выполнение упражнения. Медленно приподнимите выпрямленную в колени правую ногу примерно на 20-30 сантиметров от пола. Зафиксируйте ногу в этом положении на 1-2 секунды. Затем медленно опустите ногу в исходное положение и полностью расслабьте ее на 1-2 секунды. Повторите правой ногой еще 12-15 раз. Важно! Поднимая ногу вверх, каждый раз задерживайте ее в верхней точке на одного-две секунды, опустив ногу вниз. Каждый раз обязательно расслабляйте мышцы ноги на одного-две секунды. Выполняя упражнение, следите за тем, чтобы нога не сгибалась в колени и оставалась прямой. После короткого отдыха выполните это же упражнение левой ногой. Важно! Обе ноги нужно прокачать одинаковое количество раз. Важно! Поднимайте ногу на вдохе, опускайте на выдохе. Внимание! Поднимая каждую ногу, нужно следить, чтобы движение происходило исключительно за счет усилия мышц бедер и ягодичных мышц. Живот и тазовые кости должны быть плотно прижаты к полу, корпус не должен разворачиваться вслед за поднимающейся ногой. Совсем ни к чему поднимать ногу слишком высоко. Иначе можно сорвать поясницу. На верхней фотографии проиллюстрировано, как не надо делать это упражнение. Здесь нога запрокинута слишком высоко вверх, в результате чего перекручивается спина, пережимаются кровеносные сосуды и нарушается ток крови. Упражнение номер 13. Исходное положение, стоя на четвереньках, опираясь на ладони и колени, если хотите. Можете лечь грудью на невысокий диван, кровать или табуретку, так вам будет проще удерживать равновесие, но согнутые в коленях ноги при этом должны стоять на полу. И еще один нюанс. Если вам больно стоять коленями на голом полу, можете положить под колени небольшое одеяло или сложенное вдвое-втрое полотенце. Выполнение упражнения. Медленно и плавно поднимите вверх левую ногу, согнутую в колене под прямым углом, и зафиксируйте это положение на 1-2 секунды. Затем медленно и плавно опустите ногу вниз. Выполните упражнение левой ногой 10-12 раз. После короткого отдыха выполните это же упражнение правой ногой. Важно! Поднимая ногу, каждый раз задерживайте ее в верхней точке на 1-2 секунды. Опустив ногу вниз, каждый раз обязательно расслабляйте мышцы ноги хотя бы на 1-2 секунды. Важно! Выполняя упражнение, следите за тем, чтобы нога оставалась согнутой в колене под углом примерно 90 градусов. И не поднимайте ногу слишком высоко, не допускайте рывковых движений. Двигайтесь плавно и медленно. Важно. Обе ноги нужно прокачать одинаковое количество раз. Упражнение номер четырнадцать. Исходное положение, сидя на краю стула. Ноги согнуты под углом чуть больше, чем девяносто градусов. Выполнение упражнения. Наклонитесь вперед, насколько вы можете. Полностью расслабьтесь. Пусть руки и голова свободно свисают вниз. Больше ничего не делайте. Просто расслабляйтесь в таком положении примерно два-три минуты. Вы заметите, что по мере расслабления тело опустится еще немного вниз. Не мешайте ему, просто расслабляйтесь и отдыхайте. Зачем нужно такое ленивое упражнение? Ну, во-первых, чтобы успокоиться и расслабиться после выполнения комплекса гимнастики. Во-вторых, при выполнении этого упражнения происходит временное повышение давления в брюшной полости, и в результате мягко стимулируется поджелудочная железа, печень и желчный пузырь. Внимание! Это упражнение у некоторых людей может провоцировать временное повышение артериального давления. Если у вас есть склонность к гипертонии, поначалу делайте упражнение не дольше 30, 40 секунд. Через неделю прибавьте 10 секунд, еще через неделю снова 10 секунд и так далее. Доведите время выполнения упражнения до двух минут и на этом остановитесь. Автора. Автора. Я пытался принести вам свет, но кому-то он мог ослепить глаза. Павел Полей. Друзья, традиционный раздел, об авторе принято писать от третьего лица. Такой-то родился тогда-то, сделал то или это. Скучно. Дамы и господа. Мы с моими издателями посовещались и решили, что раз книга получилась довольно необычная, то и раздел об авторе. Надо сделать нестандартным. Мы надумали сделать его от первого лица. То есть раздел о себе я буду писать сам. Итак, представлюсь для тех, кто меня пока еще не знает. Евдокименко Павел Валеревич. Родился в 1966 году в ЮАР, в семье белых плантаторов. Шучу. Родился в Москве в семье интеллигентных родителей. Сочинять истории и свои первые сказки я начал раньше, чем научился читать и писать. Примерно в шесть лет. А потом дедушка замучился записывать мои опусы и сказал, хватит, мне надоело. Сам сочиняешь, теперь сам и записывай. Так что мне пришлось срочно учиться грамоте. Писал я до пятнадцати лет. А потом разочаровался в своих способностях, понял, что пишу хреново, и забросил это дело. Тем более, что в то время меня полностью захватила медицина. Я поступил в медицинское училище, в 1984 году с отличием его окончил, после чего сходил в армию. И сразу после армии поступил в медицинский институт, который окончил в 1994 году. По окончании института мне в очередной раз невероятно повезло. Минуя всякие интернатуры и ординатуры, меня взяли на работу в московский городской центр артрозов МГАЦЭХ, место, где на тот момент были собраны чуть ли не все лучшие специалисты по суставам. В артрологическом центре я проработал до 1997 года, а потом ушел в Российский университет дружбы народов РРДН. Успев в промежутке ещё немного поучиться в НИИ ревматологии в ревматологическом центре. Но как специалист по болезням спины и суставов, я сформировался всё-таки именно в артрологическом центре. И там же впервые после 15-летнего перерыва снова начал писать. Сначала это были статьи для журнала «Добрые советы». Потом мне дали ежемесячную авторскую колонку в журнале «Мир здоровья». Когда различных статей у меня набралось больше тридцати, я собрал их в прообраз книги, пришел в издательство «Йоникс» и предложил меня напечатать. Удивительно, но издатели из «Оникса» согласились. Так в 2001 году появилась моя первая книга, которая называлась «Остеохондроз. Мифы и реальность». Впоследствии эту книгу я доработал, и она была переиздана под названием «Боль в спине и шее». Что нужно знать о своем заболевании? Чуть позже вышли две мои следующие книги «Артроз и артрит». Еще чуть позже «Боль в ногах» в комплекте с книгой «Боль и онемение в руках». Это были практические книги, которые очень нравились тем читателям, которые хотели самостоятельно разобраться в своих недугах и старались вылечиться от своих болезней, не прибегая к посторонней помощи. Хорошие получились книжки. Но мой самый главный труд на тот момент еще не был написан. Я говорю о книге «Причина твоей болезни». Я сел писать эту книгу в 2005 году и писал ее целых девяти месяцев. Ни одну другую свою книгу ни до, ни после я не писал так долго и трудно. Уж очень сложной была тема, психосоматика заболеваний, рассказ о том, как наши эмоции и переживания влияют на наше здоровье. и провоцируют развитие тех или иных заболеваний. Книга вышла в 2006 году под названием «О чем догадываются, но не говорят врачи» и… не пошла. Вернее, пошла, но вяленько. Видимо, люди не очень хотят знать, где они накосячили и что им в себе надо исправлять. Знания нужны не всем, всем нужна волшебная таблетка. чтобы взял и сразу вылечился. Хорошо, подумал я, будет вам волшебная таблетка. Сел и за один месяц написал на эту тему, на тему волшебной таблетки, новую книгу. Свою любимицу, под названием «Тайная формула здоровья». Вот она пошла хорошо. Первые три тиража, по десять тысяч каждый, улетели за год. По нынешним временам это очень круто. Заодно тайная формула, и предыдущую книгу подтянула. Я ее к тому времени переработал, и мы с моим издателем выпустили ее под новым, нынешним названием «Причина твоей болезни». В связке с тайной формулой здоровья она пошла очень даже неплохо. Ну а в 2014 году я написал хит «Быть здоровым в нашей стране». Тоже хорошо продается. На сегодняшний день в сумме моих книг продано где-то около миллиона экземпляров. Книги переведены на латышский, украинский и сербский языки. Кроме всего прочего, успевая принимать больных и писать книги, я еще нашел время поработать на радио и на телевидении. В 2007-2008 годах я работал в качестве ведущего на РСН – Радио «Русская служба новостей». Вёл там свою еженедельную авторскую программу «Ваше здоровье с доктором Евдокименко» в 2013-х. В 2014-х годах работал на телеканале БРБК, где каждый вторник и четверг выступал с рассказами о нестандартных методах лечения тех или иных заболеваний. Записи некоторых моих передач вы можете просмотреть, посетив мой сайт в интернете http://voo.evdokimenko.aru. Зайдите на сайт, щелкните в правом верхнем углу кнопочку «Видео», и уже оттуда перейдите на мою страничку на Ютубе, где и смотрите выложенные передачи. Или зайдите на мою страничку на Ютубе проще, набрав в поисковой строке самого Ютуба. Официальный канал доктора Евдокименко. Кто такой Павел Полей? Открою секрет. Павел Полей, дорогие друзья, это тоже я. Это мой творческий псевдоним. Вообще-то Полей. Моя родная фамилия по дедушке. Очень часто я подписываюсь этим псевдонимом, когда мне надо ввернуть в свою книгу какую-нибудь провокационную или спорную цитату либо притчу. Цитат набралось довольно много. Есть также несколько притч и рассказов. Может быть, скоро соберу их все вместе и где-нибудь опубликую. А может быть, и нет. Оставлю для следующих книг доктора Евдокименко. На этом, друзья, заканчиваю. Спасибо, что нашли время на чтение моего нескромного труда. П.С. Пишите мне по теме этой книги на мою почту p.l.e.77-mail.ru. Делитесь в письмах своими историями и пожеланиями, критикуйте и хвалите. В общем, будьте неравнодушными. Еще раз спасибо. Здоровья вам, удачи и счастья! Ваш доктор Евдокименко. Конец аудиокниги. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги на сайте iaudiobooks.org. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей.